תקציר
עבודה זו נעשתה על רקע ההתפתחות המואצת של העיר תל אביב - יפו והמטרופולין. מטרופולין תל אביב בכלל, והעיר תל אביב - יפו בפרס, עברו שינויים עצומים בתפקוד הכלכלי, בהרכב החברתי, ובמערך העירוני המבונה. הביטוי החזותי לשינויים הללו משתקף, באופן בולט לעין, בקו הרקיע ההולך והמשתנה של העיר, ובצמיחה של מגדלים רבי קומות, בעיקר בסמוך לנתיבי האיילון, משני עבריו. העיר תל אביב - יפו, אשר קמה לפני כמאה שנה כפרבר גנים, הפכה בתוך זמן קצר ל"עיר עולם" של שנות האלפיים.
עבודת מחקר זו עוסקת בקשר שבין השקעה בפיתוח תחבורה, לבין השתנות מערך שימושי הקרקע, כחלק מההשלכות הנובעות משיפור הנגישות שנוצר בעקבות הפיתוח התחבורתי. ההנחה היא שהשקעה בפיתוח תחבורה, מביאה לשיפור הנגישות במרחב המקומי, האזורי ואף הארצי. הנגישות המשופרת מניעה תהליכים במרחב העירוני אשר בכוחם להביא לשינויים במערך הבנוי של שימושי הקרקע, דרך מיקום הפעילויות העירוניות. באופן כללי, אזור שהנגישות אליו וממנו השתפרה, הופך להיות אטרקטיבי יותר, מזמין פיתוח, מושך ביקושים לקרקע, ומוביל לעליית ערכי קרקע. במסגרת התחרות בין הפעילויות העירוניות השונות, על תפיסת מקום במרחב, מתקיים תהליך של התארגנות שימושי הקרקע השונים, בתמהיל ובצפיפות אשר נקבעים בעיקר בהתאם לעקרונות כלכליים של מקסום תועלת, אך ניתנים להכוונה גם באמצעות מדיניות תכנונית.
סקר הספרות מלמד שהקשר בין תחבורה לשימושי קרקע הוא קשר מורכב, המתאפיין ביחסים דינאמיים של תלות הדדית והיזון חוזר, ומושפע מגורמים חיצוניים רבים הפועלים על המערכת. סקירת הספרות מציגה מסגרת תאורטית הבוחנת את מהות הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע מהיבטים שונים: כוון ההשפעה, מרכיב הנגישות, החלטות המיקום של משקי בית וחברות, השלכות על ערכי קרקע ועל צמיחה כלכלית, ופיתוח מודלים משולבים לתחבורה ושימושי קרקע.
בעבודת מחקר זו בחנו את הקשר בין הקמת פרוייקט נתיבי איילון, כביש אורך המהווה עורק ראשי במרחב המקומי, המטרופוליני והארצי, לבין השתנות שימושי הקרקע במהלך השנים, בסמוך לנתיבים, במרחב העירוני של תל אביב- יפו. השערת המחקר הראשית, המבוססת על הספרות, היא שפיתוח נתיבי איילון שיפר את הנגישות במרחב המקומי, המטרופוליני והארצי. כתוצאה משיפור הנגישות, השפיע הפרוייקט על השתנות שימושי הקרקע בסמוך לו.
שתי מסרות הוגדרו לצורך בחינת השערת המחקר. מסרה אהת היא לאפיין את השינויים שחלו בתבנית שימושי הקרקע באזורים הסמוכים לנתיבי איילון, ולמעשה, בשכונות שהן צמודות דופן לאיילון. השינויים נבחנו בהתאם לשלושה מדרים: קצב הצמיחה, שינויים בתמהיל (הרכב) שימושי הקרקע, ושינויים בצפיפויות הבנייה. נבחנו שינויים בשימושי הקרקע הבאים: מגורים, שירותים, מסחר ותעשייה. השינויים נבחנו על פני תקופת זמן של 25 שנה (בין השנים 1982 ל - 2007), עבור שכונות בתל אביב-יפו בהתאם למידת קרבתן לנתיבי איילון. המסרה השנייה היא לתאר ולהסביר את השינויים בשימושי הקרקע באמצעות מורל רגרסייה מרובת משתנים. המורל נבנה על בסיס ההבנה שקיים מכלול של גורמים המשפיעים באופן משולב על המערך הבנוי ושימושי הקרקע, ומידת הנגישות היא רק אחד מהם.
מממצאי המחקר עולה המסקנה המרכזית הבאה: קיים הבדל מובהק סססיססית בין השכונות הצמודות לאיילון לבין השכונות האחרות (השכונות המרוחקות ואלה שבתווך). הבדלים אלה מתבסאים בשלושת המדדים שנבדקו: קצב הצמיחה לשימושים שאינם מגורים (בעיקר מענפי השירותים) הוא מואץ בשכונות הצמודות; תמהיל (הרכב) שימושי הקרקע השתנה רק בשכונות הצמודות; תבנית הציפוף המרחבית מתפתחת מאזור המע״ר המסורתי של העיר לכוון נתיבי האיילון ולאורכם.
בנוסף נמצא, על סמך מורל הרגרסייה מרובת המשתנים, שהגורמים המסבירים את השינויים במגורים, שונים מאלה המסבירים את השינויים בשימושים שאינם למגורים. שילוב המשתנים במודל, מסביר את השינויים בשימושי הקרקע בשיעור של 58% למגורים, ו-55% לשימושים שאינם למגורים.
לסיכום, נמצא קשר מובהק סססיססית בין הקמת פרוייקס נתיבי איילון לבין השינויים שחלו בשימושי הקרקע בשכונות הצמודות לאיילון.
מבוא
עבודת מחקר זו נעשתה על רקע ההתפתחות המואצת של מדינת ישראל בעידן המשק הפוסט - תעשייתי. מטרופולין תל אביב, ובעיקר העיר תל אביב-יפו, כמוקד המטרופולין, עברו שינויים מרחיקי לכת בתחומי הכלכלה, המבנה החברתי, והמערך העירוני הבנוי. שינויים אלה, שחלקם תוצאה של השפעת תהליכים גלובליים, קיבלו תאוצה במהלך סוף שנות השמונים ושנות התשעים, עם העלייה הגדולה מברה״מ לשעבר, ואווירת התקווה לשלום במזרח התיכון. בשנים אלה תל אביב חקקה מאד את התמחותה בענפי השירותים העסקיים והפיננסים. בנוסף, התפתחה וצמחה תעשיית היי-טק מן המובילות בעולם, עם קשרים ושיתופי פעולה עם חברות בחו״ל, ותמיכה של השקעות זרות (2004 Kipnis). במסגרת תהליכי התפתחות אלה, העיר תל אביב-יפו הלכה והתחזקה כמוקד ראשי במטרופולין וכמרכז כלכלי, עסקי, מסחרי ותרבותי, בנוסף על היותה עיר למגורים. עם התרחבות והתחזקות ענפי השירותים העסקיים והפיננסיים, ותעשיות עתירות הידע, השתנה מן היסוד הבסיס הכלכלי של העיר. קו הרקיע של העיר השתנה לחלוטין עם הקמת סדרת גורדי שחקים, מגדלי משרדים ומגורי יוקרה מודרניים, בעיקר בסמוך לנתיבי איילון. תל אביב שהיתה פרבר גנים בתחילת דרכה, הפכה ל"עיר עולם" בשנות האלפיים (קיפניס 2009 ; & Shachar
.(Felsenstein 2002
אחד הפרוייקטים המשמעותיים ביותר בתחום התחבורה שנבנו בישראל, היה סלילת נתיבי האיילון כדרך מטרופולינית מהירה. המקטע הראשון נפתח לתנועה בשנת 1982, לאחריו נפתחו לתנועה מקטעים נוספים בזה אחר זה, והכביש הורחב במהלך שנות השמונים ותחילת שנות התשעים. הפרוייקט הגדיל בצורה משמעותית את הנגישות האזורית והארצית, אל תל אביב ובתוך המטרופולין. מאז פתיחתו לתנועה השינויים במערך הבנוי סביבו בולטים לעיני כל, כמו גם עומסי התנועה בשעות מסויימות של היממה. במהלך שנות השמונים והתשעים תל אביב הפכה למרכז תעסוקתי שהלך וגדל, ושנשען בעיקר על מועסקים הבאים מבחוץ לה. כתוצאה מכך, היקפי וטווחי היוממות הלכו וגדלו משנה לשנה (גרייצר 1991; תכנית אסטרטגית 2002; קיפניס 2009). לתל אביב של ימינו, כ"עיר עולם" המקושרת לכלכלה הגלובלית, ומהווה מוקד שהולך ומתעצם בתחום כלכלת המידע וענפי השירותים, קיים יתרון עצום בכך שהיא ממוקמת בנגישות גבוהה לשילוב של מערכות ואמצעי תחבורה. בראשם מצויים נתיבי איילון, עורק התחבורה הראשי במטרופולין, המקושרים לתשתית הרכבת הארצית הסמוכה, ולמערכת האוטובוסים העירוניים !הבינעירוניים. בנוסף, קיימת נגישות גבוהה לשדה התעופה הלאומי בן גוריון, דרך נתיבי איילון. קשר זה מהווה גורם עזר תומך
המאפשר את פתיתת מוקד כלכלת המידע בתל אביב לקשר עם מוקדים דומים ברחבי העולם (2004 Kipnis).
הגדלת הנגישות, בעקבות הקמת כתיבי האיילון, המתבטאת גם בירידה בעלות הכסיעה, מתורגמת לעלייה במחירי הקרקע באזור הכתיבים (אבירם 2001). בהשפעת הפרוייקט, החלו להתמקם פעילויות מער"יות תחילה ממזרח לאיילון, באזור הבורסה ברמת גן, ובתחומי העיר תל אביב, למשל ברחוב יגאל אלון, בכיגור לתוככיות התקפות ולמדיכיות של עיריית תל אביב (טוכלר-אהרוכי 1997). עבודה זו, מטרתה לבחון את הקשר בין הקמת פרוייקט כתיבי איילון, לבין השיכויים במערך הבכוי ובשימושי הקרקע שחלו לאורכו, ובסמיכות לו, במהלך כ-25 שכים מאז הקמתו. שיכויים במערך העירוכי, המתבטאים בקצב הבכייה, בהשתכות צפיפויות הבכייה, או בשיכויים בתמהיל עירוב השימושים, הם מטבעם שיכויים המתפתחים לאט ובהדרגה, בצורה תוספתית וכמדדים בטווח הרחוק. עבורה זו בוחכת את השיכויים בשימושי הקרקע השובים שהתפתחו בין השכים 1982, שכת פתיחת המקטע הראשון של כתיבי איילון לתכועה, ועד לסוף שכת 2007.
הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע מתואר בספרות כקשר מורכב, המתאפיין ביחסים של תלות הדרית, היזון חוזר, דיכאמיות מתמדת, וכן מושפע כל העת מגורמים חיצוכיים הפועלים על המערכת. הקשר ההדרי בין תחבורה לשימושי קרקע, מתואר באופן הבא: התחבורה משפיעה על שימושי הקרקע באמצעות שיפור הכגישות, והסביבה הבכויה משפיעה על התחבורה באמצעות מיקומן של הפעילויות העירוכיות במרחב, צפיפויותיהן ועירוב השימושים הבוצר (2004 Giuliano ).
המסגרת התיאורטית והאמפירית מתוך סקר הספרות, מאפשרת לכו להעמיד את הכחת המחקר המרכזית: פרוייקט סלילת כתיבי איילון הגדיל את הכגישות במרחב המקומי, המטרופוליכי, ואף הארצי. מכאן כובעת השערת המחקר המרכזית: הקמת כתיבי איילון השפיעה על השתכות מערך שימושי הקרקע לאורכם ובסמוך להם, עקב השיפור בכגישות.
כיתוח ותיאור השיכויים במערך שימושי הקרקע, שחלו בעקבות הקמת כתיבי האיילון, לאורך השכים, עשוי לתרום להבכה טובה יותר של מערכת יחסי הגומלין בין השקעה בפיתוח מערכות תחבורה להתהוות המבכה העירוכי, המתבטא בסוגי הפעילויות העירוכיות ומיקומן, צפיפויותיהן, ועירוב השימושים ביביהן.
העבודה מחולקת לפרקים הבאים :
פרק 1 : פרק זה כולל את סקירת הספרות, ומהווה רקע ומסגרת תאורטית ואמפירית לעבודת המחקר, ממנה נגזרו ההנחות, וההשערות למחקר. סקר הספרות מתמקד בתחומים הבאים: כוון ההשפעה של הקשר 'תחבורה - שימושי קרקעי; הבנת מרכיב הנגישות; החלטות המיקום של משקי בית וחברות; ההשלכות על ערכי הקרקע ועל צמיחה כלכלית; פיתוח מודלים משולבים לתחבורה ושימושי קרקע;
פרק 2 : פרק זה כולל את מערך המחקר. הפרק מציג את נושא המחקר, את בחירת אזור המחקר, את מטרות המחקר, הנחות המחקר, השערות המחקר, ומהלך המחקר על כל שלביו, כולל איסוף ובניית מסד הנתונים, מתודולוגיית המחקר והניתוחים התיאוריים והסטטיסטיים שנעשו.
פרק 3 : פרק זה כולל את ממצאי החלק הראשון, העוסק בניתוח תיאורי וסטטיסטי של הנתונים. בפרק יוצגו ממצאים לגבי מגמות התפתחות שטחי הבנייה בשכונות של תל אביב, לאורך השנים, עבור השימושים השונים, בהתאם למידת הקרבה שלהן לנתיבי האיילון.
פרק 4 : פרק זה כולל את ממצאי החלק השני. בחלק השני נבנה מודל רגרסייה מרובת משתנים, המתאר ומסביר את השינויים שחלו בהתפתחות שטחי הבנייה של שימושי הקרקע השונים, באמצעות שילוב של מכלול הגורמים הבאים: מידת הנגישות, מיקום מרחבי ומדד חברתי - כלכלי, ומדיניות תכנונית עירונית.
פרק 5 : פרק זה מציג את סיכום המחקר, ובו מוצגים הממצאים והמסקנות העולות מן המחקר, ונערך בהם דיון, לאור השערות המחקר, והידוע לנו מתוך סקר הספרות. בנוסף, מוצעים בו כוונים למחקרי המשך.
פרק 1 : סקירת ספרות
סקר הספרות יתמקד בתחומים הבאים: מאפייני הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע, כולל מגוון ההיבטים השונים והמורכבות הגדולה הסמוכה בקשר זה. הסקר יציג תחילה את התאוריות הקלאסיות בכלכלה העירונית ובתורת המיקום, שעקרונותיהם זוהו בתחילת המאה הקודמת, אך תקפים גם כיום. בהמשך יוצגו בקצרה היבטים שונים של הקשר, כפי שהם מועלים בספרות: השלכות תבנית שימושי הקרקע על דפוסי הנסיעה ותכנון תחבורה, השפעות מערכת התחבורה על שינויים בתבנית שימושי הקרקע, וכן השקעה בתחבורה והשלכותיה על צמיחה כלכלית, על ערכי הקרקע, על שיפור הנגישות, ועל החלטות המיקום של פרטים (משקי בית ופירמות). לבסוף, נציג את הגישה הרווחת כיום, הגורסת כי יש לעודד תכנון משולב של תחבורה ושימושי קרקע, ולשם כך להעזר, בין השאר, גם במודלים משולבים הנשענים על מערכות מידע ומחשוב מתקדמות.
1.1	מבוא: מאפייני הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע
מערכת הקשרים שבין תחבורה לשימושי קרקע, היא מערכת מורכבת, המתאפיינת ביחסי תלות והיזון חוזר, שבה מערכת התחבורה (כבישים, מערכות להסעה המונית וכדי) משפיעה על תבנית שימושי הקרקע, ולהפך: מערך השימושים משפיע על דפוסי הנסיעה ועל אמצעי ורשת התחבורה (1994 Kelly). החוקרת (2004) Giuliano מתארת את היחסים ההדדיים הללו במורל מעגלי (איור 1-1). לפי המורל, התחבורה משפיעה על שימושי הקרקע באמצעות שיפור הנגישות לפעילויות העירוניות, והסביבה הבנויה משפיעה על התחבורה באמצעות מיקומן של הפעילויות העירוניות במרחב, צפיפויותיהן, ועירוב השימושים הנוצר. קשה, טוענת (2004) Giuliano, אם לא בלתי אפשרי, להסתכל רק על כוון אחד של הקשר ולבודר אותו, למשל על השפעות התחבורה על שימושי הקרקע, כי זה מחייב את "עצירת" הדינאמיקה המתבטאת במעגל. בנוסף, השפעות מערכת היחסים הדינאמית, חלקן קצרות טווח וחלקן ארוכות טווח וגם מושפעות מגורמים חיצוניים רבים. בין גורמים אלה נכללים, למשל: זמינות של קרקע לבנייה, מידת הגמישות של המרקם הבנוי לשינויים, התלויה ביכולת להרוס מבנה ולבנות מבנה חדש תחתיו, מדיניות תכנונית מתאימה המעודדת פיתוח, מצב דמוגרפי, החלטות הפרטים במשק, והמצב הכלכלי של האזור וכוחות השוק הפועלים בו. ריבוי הגורמים שצויין מסביר גם את העובדה שלשיפורים בתחבורה יש "זמן תגובה" עד אשר להשפעה יש ביטוי פיסי בתבנית שימושי הקרקע. יש שינויים שקורים מיד, יש
שקורים בטווח קצר ובינוני ויש שינויים שמתבטאים רק בטווה הרהוק. מכלול הגורמים מקשה על המחקר האמפירי השואף למצוא חוקיות מסויימת בניתוח מהות הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע (2004 Giuliano). בנוסף, המורכבות הגדולה מקשה במיוחד על מדיניות קבלת ההחלטות, תכנוניות ומדיניות, מפני שלא ניתן לצפות את ההשלכות ואופן התנהגות המערכת (2000 Badoe and Miller).
על אף התלות ההדרית בין תחבורה לשימושי קרקע, התכנון המסורתי התייחס אל תכנון מערכת התחבורה ואל תכנון שימושי הקרקע כאל מערכות נפרדות ואף מנותקות זו מזו. תכנון עירוני של שימושי קרקע התנהל בעבר (ולעיתים גם כיום) ללא קשר להשלכות העתידיות על מערכת התחבורה, והציפייה היתה שמערכת התחבורה תתאים את עצמה במשך הזמן. במקביל, תכנון התחבורה התיחס למערך שימושי הקרקע הקיים בשעת התכנון, מבלי לאפשר מקום וקיבולת להתפתחות עתידית (1996 Huang). לכן, הבנה מעמיקה יותר של מערכת הקשרים בין תחבורה לשימושי קרקע נועדה לא רק על מנת לתאר או לחזות כיצד מתפתחת המערכת העירונית, אלא גם להוות גורם תומך בתהליך קבלת ההחלטות של המתכננים וקובעי המדיניות
.(Giuliano 1989)
מוסדות ממשל ומדיניות תככוכית, ברחבי העולם, מכסים כל העת להתאים את עצמם לסביבה המשתנה. יחד עם הקירמה הטכנולוגית, הצמיחה הכלכלית והעלייה ברמת החיים, השתכללה והתפתחה גם הסביבה העירונית, ועימה רשת הדרכים הלכה והסתעפה. השקעה בתחבורה נתפסת כפעולה המעודרת צמיחה כלכלית, באמצעות שיפור הנגישות. כבישים מייצרים ביקושים ומזמינים פיתוח. יחד עם זאת, מועלית הטענה שצמיחה כלכלית תורמת לעלייה בבעלות על הרכב הפרטי, ושכבישים מעודרים יצירת נסיעות (induced demand). כך נוצרים גורש בדרכים ועומסי תנועה שהם הסיבה העיקרית לדעיכה של אזור (1996 Hayashi).
נושאים רבים עולים לדיון כשבוחנים את הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע, וביניהם: כוון ההשפעה, מרכיב הנגישות והחלטות המיקום של משקי הבית והפירמות, השלכות שונות הנובעות ממערכת יחסי הגומלין בקשר, כמו צמיחה כלכלית מקומית / אזורית, או עלייה במחירי קרקע. כשבוחנים את תבנית השימושים, ניתן לבחון את סוג השימוש, את מספר הקומות (אינטנסיביות הבינוי), את אופי וטיפוסי הבנייה, את צפיפויות הבנייה, וכן את תמהיל השימושים.
מידת הנגישות מכתיבה את האטרקטיביות שיש למיקום מסוים, ולכן היא משפיעה על מחירי הקרקע ועל תבניות הפעילות המרחביות, המתבטאות בשימושי הקרקע. באמריקה הצפונית מצטברים מחקרים הטוענים כי אחד ההסברים המרכזיים לתופעת הזחילה העירונית קשורה בסלילת הכבישים המהירים, אשר קרבו ושיפרו את הנגישות בין הבית לעבודה, ובכך אפשרו למשקי הבית להתרחק מהמרכזים העירוניים (1998 Giuliano 2004, Handy 2005 Ingram). עד לעשור האחרון היתה מקובלת התפיסה של פיתוח בצפיפויות נמוכות, מפוזר וזוחל, הנשען על מערכת תחבורה של כבישים ועל הרכב הפרטי כדי להגיע ממקום למקום (עבורה - בית). כיום, לעומת זאת, ישנה העדפה הולכת וגדלה לתכנון בצפיפויות גבוהות יותר ועירוב שימושים המעודדים שימוש במערכות להסעה המונית, ואף הליכה רגלית ואופניים, ומסתמכים פחות על השימוש ברכב הפרטי. מסיבה זו קיימת התעניינות גוברת והולכת ברחבי העולם המערבי בהשלכות הרכבת הקלה על התפתחות המבנה העירוני, ותפקידה ביצירת שימושים מעורבים וצפיפויות גבוהות, מדיניות של "ניהול הגידול" (smart growth) המונעת גם משיקולים של פיתוח סביבתי ובר קיימא (1984 Handy 2005; Cervero).
סקר הספרות מתאר את מערכת הקשרים בין התחבורה לשימושי הקרקע מהיבטים שונים: יש רבים הבוחנים את השפעת התבנית העירונית ומערך השימושים על התחבורה - את דפוסי הנסיעה (תדירות או כמות נסיעות, פיצול נסיעות, אמצעי נסיעה) ומבנה רשת התחבורה. מחקרים מסוג זה זכו להתייחסות מרובה. לעומתם, יש הבוחנים את מערכת ההשפעות מן הכוון הנגדי - השלכות השקעות בתחבורה 9
(כבישים, רכבות וכוי) על מערך שימושי הקרקע. מחקרים כאלה הם פחות שכיחים. אחת הסיבות לכך היא טווח הזמן הארוך הנדרש על מכת לבחון השלכות של שינויים בשימושי קרקע, שכן אלה שינויים הבאים לירי ביטוי בהדרגה, באיטיות ועל פני שנים רבות. ככל שעובר הזמן כך קשה יותר להצביע בוודאות על קשר ישיר בין ההשקעה שנעשתה בתחבורה לבין השינויים הנמדדים בשימושי הקרקע. מסיבה זו מתמקדים המחקרים בבחינה של "גורם מתווך", שניתן למדידה בטווח זמן קצר יותר, למשל: הקשר בין ההשקעה בתחבורה וצמיחה כלכלית, או שינוי בערכי הקרקע בסביבה. צמיחה כלכלית ניתנת למדידה באמצעות הגידול במספר מקומות תעסוקה, או בתוצר המקומי לנפש, או ברמת ההכנסה לנפש. אם מדובר בכביש, ייבחנו השינויים האלה לאורך הכביש, ובעיקר באזור המחלפים. לעומת זאת, אם מדובר בתחבורה מסילתית, או תחבורה ציבורית אחרת, ייבחנו השינויים באזור התחנות. יש מחקרים הבוחנים את השינוי באמצעות החלטות מיקום של משקי בית ופירמות. במקרה כזה תבחן גם סוגיית המעבר (relocation), של פרטים ממיקום אחד למיקום אחר. כוון נוסף למחקר הוא פיתוח של מודלים משולבים ככלי עזר לתכנון משולב של תחבורה ושימושי קרקע. מודלים אלה שואפים לבחון את מערכת הקשרים תחבורה - שימושי קרקע באמצעות מספר מודלים שעובדים באינטראקציה ובאמצעות מעגלי משוב. את כווני המחקר האלה נסקור בהרחבה בהמשך. אולם, לפני התייחסות מפורטת לנושאים אלה, נציג את הבסיס התאורטי, שעליו מתבססים הקשרים בין תחבורה לשימושי קרקע.
1.2	תאוריות קלאסיות בכלכלה עירונית
התיאוריות הקלאסיות בחנו באמצעות מודלים את אופן התמקמות הפעילויות במרחב. על אף השינויים העצומים במבנה הערים והמטרופולינים של ימינו לעומת התקופה שבה פותחו המודלים ועל אף ההפשטות שבהן, התיאוריות האלה תקפות במידה רבה גם כיום.
מודל המ?וק החקלאי: המודלים הראשונים התיחסו לעיר החד־מרכזית, ומתארים מבנה קונצנטרי לפיו העיר בנויה סביב מוקד אחד מרכזי בו מצוי אזור השוק או המע״ר. אחד המודלים הראשונים, והמשפיעים ביותר, היה מורל המשק החקלאי של Von Thunen משנת 1826 (איור 1-2), המתאר את מערכת הקשרים בין השוק, המשק היצרני, והמרחק מן השוק. לפי המורל, השוק מצוי במרכז, והפעילויות היצרניות מתארגנות סביבו במעגלים קונצנטריים. מתקיימת תחרות בין הפעילויות היצרניות השונות על בסיס תפוקה, עלויות ייצור, וכן עלויות התובלה. ככל שקרבים למרכז (לשוק), השכירות הקרקעית גבוהה יותר, ואילו עלויות התובלה קטנות יותר. לכן 10
מתקיימים יחסי המרה בין עלויות התובלה לבין מחיר השכירות הקרקעית כך שהפעילויות היצרניות ביותר או אלה אשר עלויות התובלה שלהן מאד גבוהות יתחרו על המיקום הקרוב ביותר לשוק המרכזי2 (1996 Krugman).
מודל הרנטה הקרקעית : (1964) Alonso, שאימץ את עקרונות המורל של Von Thunen, פיתח את מודל הרנטה הקרקעית העירונית. מורל זה מתאר מבנה עיר חד-מרכזי, אך הפעם מחליף מרכז העסקים הראשי (המע״ר) את השוק המרכזי המצוי במרכז המעגל. המורל מתאר מבנה עירוני שבו צפיפות האוכלוסייה, צפיפות שטחי הדיור, וערכי הקרקע במרכז העיר, הינם הגבוהים ביותר, והם הולכים ויורדים בשיפוע מן המרכז כלפי השוליים כמתואר באיור הבא (איור 1-3).
גם לפי מודל זה, מתקיימים יחסי המרה בין עלות הנסיעה (במרחק, ממן ובכסף) לבין עלות הקרקע. ככל שמתקרבים למרכז, למע״ר, ערך הקרקע גדל. ככל שמתרחקים מן המרכז עלות הנסיעה גדלה. במסגרת התחרות על מיקום הפעילויות במרחב, שימושים שונים מוכנים לשלם מחירים שונים עבור הקרבה למע״ר. המחיר המוצע עבור המיקום המרכזי הינו פונקציה של עלויות, רווחים, ומקסום תועלת כלכלית של הפעילות היצרנית המבקשת להתמקם שם. על כן שימושים מסחריים ותעסוקתיים יאותו לשלם יותר ממגורים כדי להימצא במרכז. משקי הבית, בהתאם למערכת ההעדפות שלהם, יבחרו לנסוע מרחק קצר יותר לעבודה, במחיר של עלויות מגורים גבוהות יותר או ליומם (commute) מרחק גדול יותר בתמורה לעלות נמוכה יותר של מגורים. שתי ה"עסקאות" מבחינתם הן שוות תועלת. לפיכך, מתקבל קו שיפוע שכירות שונה לכל שימוש קרקע (איור 1-3). המורל פועל תחת מספר הנחות המפשטות את הבעייה : התעסוקה נמצאת במרכז, לכל משק בית עובד אחד ונסיעות הן מן הבית לעבודה בלבד, בחירה בדיור היא פונקציה של מיקום וערך קרקע בלבד, ועלויות הנסיעה תלויות במרחק וזהות לכל הכוונים.
תורת המקומות המרכזיים: תורת המקומות המרכזיים, מורל שפותח על Tי החוקר (1933) Christaller. במורל זה קיימת פריסה של מוקדי מסחר ושרותים לפי היררכיה, בה גודל המרכז, תלוי בגודל האוכלוסייה ובמרחק מהצרכנים (טווח ההשפעה), ובעמידה בספי כניסה של המוצרים והשרותים השונים (איור 1-4). טווח ההשפעה הוא
1.3	הקיצור בין תחבורה חצוימחצוי קרקע: בין תיאוריה למציאות
המודלים הקלאסיים שהוצגו בחלק הקורם, שואפים לייצג או לתאר את המציאות באמצעות מערכת הכהות המפשטות אותה. אולם בפועל, המציאות במיה מאיכספור אינטראקציות מורכבות, החלטות של הפרטים הפועלים בה, וכן היא דינאמית ומשתנה ללא הרף. זוהי עובדה ידועה כי סלילת כבישים מהירים ומסילות רכבת, היוו את הזח העיקרי להפיכת אזורים חקלאיים שכוחי אל של תחילת המאה העשרים למרכזים אורבניים מפותחים ורב מוקדיים של המאה העשרים ואחת. באופן כללי, מאפייני הקשר ההדדי בין תחבורה לשימושי קרקע מוכרים וידועים למתכננים ולעוסקים בתחום, וניתן לסכמם בקצרה: תחבורה משפרת את הנגישות, הנגישות המשופרת מביאה לשינויים במיקום הפעילויות במרחב הפיסי, לעלייה בערכי קרקע ולצמיחה כלכלית, והמרחב הבנוי משפיע על דפוסי הנסיעה ומערכת התחבורה. אולם, על אף שהעובדות והתאוריה ידועות ומוכרות, עוסקים החוקרים בבחינה חוזרת ונשנית של ההנחות התאורטיות, כדי לברר את מידת התוקף שלהן במציאות של ימינו.
אומרת (2005) Handy על מהות הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע:
."The more we know, the less we seem to know......"
החוקרת (1995) Giuliano מפרסמת את מאמרה: - The Weakening Transportation"
Cervero and Landis ומעט לאחר מכן מפרסמים החוקרים , Land use Connection"
(1995)	את "תשובתם" : "The Transportation - Land Use Connection Still Matters" . החוקר (1995) Boarnet מטיל ספק בצמיחה הכלכלית הנובעת מהשקעה בכבישים מהירים, ו- (1995) Hansen בוחן מחדש האם כבישים חדשים מייצרים ביקוש לנסיעות.
דילמות אלה שמתמודדים איתן החוקרים באקדמיה מהוות דוגמאות למידת המורכבות הרבה של נושא זה, ומסבירות את העובדה שהמחקר האמפירי לעיתים לא מתיישב עם התאוריה, וקיימות סתירות רבות בקרב ממצאי החוקרים.
(1995)	Giuliano מציינת כי :
החוקרת טוענת, שהפער הקיים בין המציאות בקשר 'תחבורה - שימושי קרקעי, לבין התאוריה הוא גדול, ונסמך על הנחות שאינן מבוססות. לטענתה הקשר קולר ונחלש עם השנים, ויש לכך מספר סיבות: מערכת התחבורה באמריקה הצפונית הגיעה לדרגת נגישות כוללת גבוהה, כל שיפור בה מהווה תוספת יחסית קטנה, וההשפעות
הצפויות הן בהתאם; מרחקי ועלויות הנסיעה אינם מהווים מרכיב כה דומיננטי כיום בהחלטות המיקום של משקי הבית; חשיבות הנגישות למרכז העיר הולכת ופוחתת בעידן של ערים רב מוקדיות ומבוזרות. בנוסף, הנגישות הכוללת הגבוהה של המרחב, העלייה בבעלות על הרכב הפרטי, עלויות הדלק הנמוכות באופן יחסי, הסדרי עבודה מודרניים המאפשרים עבודה מן הבית, ועלויות מעבר (relocation) גבוהות, תורמות להחלשת חשיבות מרכיב הנגישות בשיקולי המיקום והחלשת הקשר שבין מיקום התעסוקה לבחירת המיקום של משק הבית.
כמו כן, כושר ההשתנות של הסביבה הבנויה הוא איטי, אורך החיים של המרקם הבנוי הוא לפחות חמישים שנה, ולכן לא תמיר מגיב במהירות לשינויים בתחבורה. מעבר לכך, שינויים בשימושי קרקע קשורים למערכת של השפעות ושיקולים, שהנגישות היא רק מרכיב אחד שלה. שיקולים נוספים הם: מדיניות תכנון מקומית, מצב הכלכלה, זמינות הקרקע לבנייה, והחלטות המיקום האישיות של משקי הבית והפירמות Giuliano (1998 ,1995).
גם ממצאי המחקר האמפירי אינם חד משמעיים, ולא נמצא שיש קשר ישיר בין השקעה ופיתוח תחבורה לבין שינויים בשימושי הקרקע או אף צמיחה כלכלית. בסיכומו של דבר, טוענת (2004) Giuliano שטועים המתכננים וקובעי המדיניות בחושבם שבדרר של השקעות גדולות בפיתוח תחבורתי, יושגו שינויים רצויים במבנה ובתפקוד הכלכלי והעירוני■ לטענתה, הדרך היעילה לצמצום הנסיעות והשימוש ברכב הפרטי איננה באמצעות השקעות עתירות תקציב בתחבורה או תכנון צפוף ומעורב שימושים, אלא באמצעים מדיניים המטילים מסים על דלק או אגרות על גודש בדרכים Giuliano (1995).
בתגובה לכך, טוענים (1995) Cervero & Landis שהקשר ביו תחבורה לשימושי קרקע עורנו תקף במידה רבה. החוקרים מסכימים עם Giuliano שעלויות הנסיעה פחתו עם השנים, ויחד עם זאת מידת הנגישות הלכה וגדלה, כך שעוצמת הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע נחלשה לעומת מה שהיא הייתה לפני מאה שנה. יחד עם זאת, הם טוענים שהשקעות בפיתוח תחבורה עדיין משפיעות על מערך שימושי הקרקע, על ערכי קרקע, על צפיפויות הבנייה ועל מחירי הדיור. בנוסף, ישנן עדויות מחקריות התומכות בכך שמאפייני הסביבה הבנויה משפיעים על הביקוש לנסיעות. החוקרים, בהסתמכם על ממצאי המחקרים, טוענים כי הנגישות עודנה חשובה להחלטות המיקום של משקי הבית, התעסוקות והפירמות. כמו כן, נצפית עלייה בערכי קרקע במקומות שהנגישות אליהן השתפרה, וצמיחה כלכלית מתרחשת עקב שיפור בנגישות גם אם היא מועברת ממקום אחר באזור. מסקנתם היא שהתחבורה אינה האחראית הבלעדית על המבנה העירוני והפריסה המרחבית של הפעילויות העירוניות. יחד עם זאת, בכוחה 15
של התחבורה לתעל את השינויים לכווו הצמיחה העירונית הרצויה, כשהיא משולבת עם אמצעי מדיניות מתאימים, כלכלה יציבה וצומחת, וקרקע זמינה לפיתוח ( Cervero 1995).
המסקנות הסותרות העולות מן המחקרים, נובעות מהעובדה שבמציאות, ערים מודרניות הן רב מוקדיות ולא בעלות מרכז אחד; החלטות לגבי המיקום של משקי הבית מונעות משיקולים רבים ולא רק משיקול של עלות, מרחק וזמן הנסיעה לעבודה; שימושי הקרקע מושפעים גם ממדיניות תכנונית ולא רק מערכי קרקע; וקיימים כמובן גורמים רבים נוספים הפועלים במערכת העירונית והכלכלית (2004 Giuliano). אף על פי כן, חשוב לציין, שרוב רובן של הנסיעות (כ- 80% ) הן בין הבית לעבודה, לקניות או לפנאי. התמקמות הפעילויות במרחב קשורה קשר הדוק לעובדה זו. ככל שאזורים מטרופוליניים הופכים להיות רב מוקדיים והתעסוקה מתבזרת מן המרכז, מערכות התנועה מתפתחות לשרת יעדים חדשים, וככל שרשת התחבורה מסתעפת היא גוררת
על אף .(Ingram 1998, Anas et al. 2008) עימה ביזור והתפתחות של מרכזים חדשים
שעלויות הנסיעה הצטמצמו עם השנים, והפכו את המרחב בכללותו לנגיש יותר, מקומות נגישים יותר נוטים להיות בעלי ערכי קרקע גבוהים ביחס למקומות נגישים פחות. לכן, ניתן לומר שהמודלים והתאוריות תקפים גם כיום, והעקרונות עליהם הם מתבססים אכן פועלים במציאות העירונית והכלכלית המשתנה של ימינו. יחד עם זאת, לגבי אזור נתון איו דרר לדעת מראש מה יהיו השלכות הקשר ביו תחבורה לשימושי קרקע, והאם הו יתממשו בהתאם לציפיות ולתאוריה. הפער הזה בין התאוריה למציאות המורכבת כל כך בא לירי ביטוי במחקרים אמפיריים רבים המדגימים זאת ( Giuliano 2004).
1.4	ההלכות מערך שימוני הקרקע על התחבורה
במחקר הנוכחי, נבחן את הקשר שבין השקעה בתחבורה והשינויים שחלו בעקבות השקעה זו, לאורך זמן, בשימושי הקרקע. אולם, בגלל הקשר ההדרי בין תחבורה לשימושי קרקע, נציג כאן בקצרה את עיקרי הממצאים מן הספרות לגבי השלכות של שימושי קרקע על מערכת התחבורה ודפוסי הנסיעה.
תכנון בצפיפויות גבוהות ועירוב שימושים: במחקרים תאורטיים רבים מורגשת החשיבות שיש למבנה העירוני, ולאופן פריסת הפעילויות השונות במרחב העירוני, המייצרות תבנית שימושי קרקע מסויימת, על התחבורה. מחקרים רבים בתחום, מצביעים על כך שצפיפויות גבוהות ועירוב שימושים מעודדים שימוש באמצעי תחבורה
להסעה המונית על פכי השימוש ברכב הפרסי, ומצמצמים את כמות הנסיעות, זמני הנסיעה, ואת מרחקי הנסיעה. לעומת זאת, ביזור הפעילויות במרחב, זחילה עירונית
ופרבור מכתיבים פיתוח כבישים מהירים והרחבתם, מעודדים את השימוש ברכב הפרסי ומגדילים את זמני, מרחקי ואת מספר הנסיעות ( ,1995 Shinbein & Adler
.(Cervero 1989, Handy 2005, Giuliano 2004, Badoe & Miller 2000
בערים רבות בארה״ב נמצא שבנייה בצפיפויות גבוהות ועירוב שימושים, יחד עם תכנון שבילים המיועדים להליכה רגלית ורכיבה על אופניים, הפחיתו את השימוש והבעלות על הרכב הפרסי, צמצמו את כמות ומרחקי הנסיעות, ועודרו שימוש באמצעי תחבורה ציבורית, באופניים והליכה רגלית. מאפייני הסביבה הבנויה, כגון גודל, צפיפות ומגוון יהירות הדיור, וכן מיקום התעסוקה והמסחר ביחס למגורים (המרחק הפיסי ביניהם), היתה להם השפעה על הביקוש לנסיעות ועל דפוסי הנסיעה, וגם על הנסיה לבחור
Cervero & ; Cervero & Kockelman 1997; Cervero 1996) באמצעי תחבורה חלופיים .(Landis 1995
במחקר מקיף של 1989) Newman and Kenworthy) נבחנו 32 ערים בארבע יבשות, ונמצאה קורלצייה שלילית בין בנייה בצפיפויות גבוהות לבין צריכת הדלק לנפש. המחקר תומך בהשערה שקיים קשר ישיר בין צפיפויות בנייה ואוכלוסייה גבוהות לבין אופן ומידת השימוש בתחבורה. כיום מקובל לעודר צפיפויות גבוהות ועירוב שימושים בערים מרכזיות כדרך לניהול גידול ("smart growth") ולפתרון בעיות תחבורה של עומס וגורש.
פרדמן (2005), מצאה כי תרומתם של משתני שימושי קרקע לשיעורי הנסיעות היומיים הוא משמעותי. בחינה של חמישה תסריסים תיאורסיים שונים זה מזה בתמהיל שימושי הקרקע וצפיפות יהירות הדיור והאוכלוסייה, העלתה כי שימושי קרקע שונים משפיעים באופן דיפרנציאלי על יצירת נסיעות. אזורים צפופים ובעלי עירוב שימושים ימשכו אליהם יותר נסיעות ואף ייצרו יותר ביקוש לנסיעות, לעומת אזורים הומוגניים. לכן תכנון ופיתוח משולב של רכבת קלה ושימושי קרקע באזור התחנות עשוי לעודד החיאה של מרכזי ערים היססוריים ולסייע למימוש הפוסנציאל של הרכבת הקלה.
תוסר תאום בין תכנון עירוני לתכנון תתבורתי: מדיניות תכנונית לעיתים קרובות סובלת מהיעדר בראייה כוללת של השילוב בין המערכות : תחבורה ושימושי קרקע. לכן, קורה שתכנון עירוני של שימושי קרקע גורם בעקיפין ליצירת עומס וגודש על מערכת התחבורה הקיימת. על כן רצוי לבחון תרחישים אשר מסרתם לזהות את ההשלכות שיש לתכנון שימושי הקרקע על מערכת התחבורה, להגדיר מחדש מסרות תכנוניות המבסאות הסתכלות רחבה, כוללת ומסרופולינית, ולפתח כלים אשר יאפשרו
תכנון וקבלת החלטות מותאמת יותר ויענו סוב יותר על הצרכים העירוניים (,Ben-Elia 2003 Shefer, shiftan). מודלים משולבים לתחבורה ושימושי קרקע, אשר ידונו בהרחבה בהמשך (סעיף 1.6), מהווים כלי עזר למטרות אלו.
חוסר אתון מרחבי בפיתוח תעסוקה: אפרת ושפר (1993) מצאו חוסר איזון בין פיתוח תעסוקה למגורים במרחב, הקשור לדפוסי הנסיעות בפרברי מטרופולין תל אביב. נמצא שבעלי מקצועות מדרג גבוה המתגוררים בישובי השוליים של המטרופולין נדרשים ליומם לגלעין המטרופולין שם ההיצע התעסוקתי תואם את הכשרתם. לעומת זאת, המועסקים הנותרים באזור מגוריהם לרוב אינם בעלי מקצוע ורמת הכנסתם נמוכה. חוסר האיזון נובע, בין השאר, ממדיניות הרשויות אשר אינן פועלות לעידור ומשיכת מגוון סוגי תעסוקות ברמה גבוהה לישובים בשולי המטרופולין מחד, ומאידך אינן מאפשרות היצע דיור מגוון המתאים לצרכים ולרמות הכנסה שונות של משקי הבית בסמוך לתעסוקה. בנוסף, נמצא ששיפור רמת השירות ואמצעי התחבורה הציבוריים עשויים לתרום גם הם לאיזון טוב יותר.
ממצאים סותרים במחקרים: מנגד קיימים מחקרים הסותרים את הנאמר לעיל וטוענים שהעלויות הנמוכות של הדלק בארה״ב, והנגישות הגבוהה של המרחב בכללותו, הן הסיבה לכך שלא תמיד ניתן למצוא קשר ישיר בין בנייה צפופה ומעורבת שימושים לבין הפחתה בשימוש ובבעלות הרכב הפרטי. אכן, נמצא שככל שעלויות הדלק נמוכות יותר עולה היקף השימוש ברכב הפרטי (1996 Hayashi). במחקר סקירה מקיף של (2001) Boarnet and Crane על השפעות המבנה העירוני על מערכת התחבורה ודפוסי הנסיעות, הגיעו החוקרים למספר מסקנות: הממצאים אינם תומכים באופן חד משמעי בכך שמבנה עירוני מסויים ישפיע בוודאות על ביקושי ודפוסי הנסיעות; גם כלכלת שוק המקרקעין לא תומכת בכל מצב בבנייה בצפיפויות גבוהות ועירוב שימושים; בעיות של עומס וגורש בדרכי התחבורה ייפתרו ביתר קלות ויעילות באמצעים של תשלום אגרות ומיסוי, ולאו דווקא על ירי מדיניות; אולם, מדיניות ממשלתית המכוונת ישירות לטיפול בבעיות תחבורה של עומס וגורש תנועה, עשויה בהחלט לעודד ביקושים לבנייה צפופה יותר ומעורבת שימושים.
1.5	המלכות מערכת התחבורה על תבנית שימועי הקרקע
עבודה זו עוסקת בקשר שבין תחבורה לשימושי קרקע מן ההיבט של השלכות ההשקעה בפיתוח תחבורה על שינויים במערך שימושי הקרקע. השקעה בפיתוח תחבורה, משמעותה שיפור היצע התחבורה, ומשיכת ביקושים לשימוש בתחבורה זו,
אשר גורמת למשיכת ביקושים לשימוש בקרקע בסמוך לתשתית התחבורה. הדינאמיקה של משיכת הביקושים לקרקע עקב פיתוח פרוייקט תחבורתי כלשהו, משפיעה על המבנה העירוני. אולם, השינויים במערך שימושי קרקע אינם מידיים אלא מתרחשים לאורך זמן. ההנחה היא, שבסביבה העירונית המבונה, שינויים מסויימים יבואו לידי ביטוי בטווח רחוק מאד. באזורים שבהם ישנה קרקע פנויה, צפויים שינויים בטווחי זמן קצרים יותר. בכל מקרה, ההסתכלות על הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע היא הסתכלות ארוכת טווח, ועל כן יש קושי עצום למחקר האמפירי לבודד את ההשלכות של השקעה במערכת תחבורה חדשה, או שיפור מסויים בה, ולקשור אותן בקשר ישיר עם שינויים בשימושי קרקע המתרחשים על פני שנים. מסיבה זו עיקר הספרות מתמקדת בהשפעות שהן קצרות טווח יותר, לדוגמה: השלכות הפיתוח התחבורתי על מדדי צמיחה כלכלית, על ערכי הקרקע, ועל החלטות מיקום של משקי בית ופירמות. בבסיס כל השינויים הללו עומד מרכיב הנגישות.
מרכיב הנגיעות:
בבסיס מערכת הקשרים בין תחבורה לשימושי קרקע מצוי מרכיב הנגישות. נגישות (accessibility) הוא מושג בשימוש תחומים כמו תכנון תחבורה, תכנון עירוני וגאוגרפיה עירונית, והבנה טובה והגדרה של מונח זה היא הכרחית עבור קובעי המדיניות התכנונית וגם עבור המחקר האקדמי. אולם, הנגישות היא מונח מורכב, הניתן למדידה בדרכים שונות: כפונקציה של זמן נסיעה, של מרחק בין נקודות, של תמהיל ועוצמה של פעילויות וכדומה, ולכן יש מספר הגדרות הנובעות מאופן ההסתכלות השונה למונח נגישות, והפרשנות לא תמיר אחידה. בשל המורכבות, חשוב לשלב בין מספר מדדים, מתחום התחבורה ושימושי הקרקע, בקביעת הנגישות של מיקום נתון ( Gears & Van
.(Wee 2003
הנגישות מוגדרת לרוב במונחים של כמה קל (easiness) או רצוי להגיע מנקודה אחת לאחרת, והדבר תלוי במרחק, בזמן ובעלות הנסיעה. בהתאם לכך, הנגישות של הנקודה A תלויה בכמה קל או רצוי להגיע אליה ממקומות אחרים, וכן במידה שבה קל לצאת ממנה לאותם המקומות (2004 Giuliano). שיפור הנגישות של מיקום מסוים יגדיל באופן יחסי את כוח המשיכה של אותו אזור, ושיפור הנגישות בין שתי נקודות יגדיל את המשיכה של נקודה אחת לרעותה.
הגדרה מרחיבה למונח נגישות רואה אותה כפוטנציאל ההזדמנויות לאינטראקציה בין שני מוקדים. לפי הגדרה זו, הנגישות בנויה לא רק מכמה קל או רצוי (מבחינת מרחק, זמן ועלות), להגיע ממוקד למוקד, אלא גם מכוח המשיכה הקיים בפועל שיש למוקדים, 19
דבר אשר תלוי בגודלם, ובהיצע ובכמות הפעילויות המתקיימות בהם והמשתקפות בתבנית שימושי הקרקע שלהם. לפי הגדרה זו, בדומה למודל הגרביטציה, הנגישות מבטאת לא רק את מרכיב עלות הנסיעה (ממן ובכסף), אלא גם את עוצמת המשיכה של המקום. בהתאם לתפיסה זו, הנגישות גדלה ביחס ישר לגורל המוקד ולהיצע הפעילות בו וביחס הפוך למרחק למוקדים אחרים. הנגישות הכוללת של מוקד נתון מסויים מורכבת מסך כל מדרי הנגישות הנפרדים בין אותו מוקד לבין הסביבה שלו
.(Hansen 1959)
הסבר נוסף למונח נגישות בוחן אותה משתי נקודות מבט. הראשונה קשורה קשר הדוק למודל העיר החד מרכזית והרנטה הקרקעית של (1964) Alonso לפי מודל זה הנגישות מתבטאת במונחים של מרחק מן המרכז, מהמע״ר. בספרות מתואר קשר זה גם כנגישות יחסית (relative accessibility). העקרון הבסיסי העומד מאחורי צורת הסתכלות זו היא שישנו מקום מרכזי, שהוא המקום המבוקש ביותר, וכל שימושי הקרקע מתארגנים במרחב בהתאם לכך.
התיחסות אחרת למושג נגישות מתוארת בספרות כנגישות משולבת (כוללת) (integral accessibility). השקפה זו נועדה לתת מענה והסבר לקשרים בערי המטרופולין של המאה העשרים והעשרים ואחת, הבנויים כמערכת רב מוקדית. הגדרה זו בוחנת את מערכת הקשרים בין המוקדים כמערכת רב מוקדית, המוצבת על פני רשת (network). הנגישות הכוללת היא, לפי מורל זה, מידת הנגישות בין כל נקודה או מוקד על הרשת לבין כל שאר המוקדים ורשת התחבורה (2003 Stanilov).
מרכיב הנגישות (ללא תלות בדרך שבה מגדירים או מורדים אותו) מתואר בספרות כגורם שמניע את השינויים המתרחשים בתבנית העירונית. השקעה או פיתוח תחבורתי גורמים לשיפור הנגישות ובעקבות זאת גדלים כוח המשיכה והאטרקטיביות של המקום. מקום בעל כוח משיכה יעורר ביקושים לקרקע, יזמין פיתוח, ויעורר תחרות על מיקום פעילויות במרחב. כתוצאה מכך, יעלו מחירי הקרקע של המקום, ובכך יכתיבו את אופי הבינוי מבחינת סוג השימוש, אינטנסיביות השימוש ומידת הצפיפות. תהליך זה בכללותו נתפס כצמיתה כלכלית ועירונית, והוא מלווה בגידול במקומות תעסוקה, ובמדדי צמיחה נוספים (גTול בתוצר המקומי, הכנסה לנפש וכדי). צפוי שהשיפור בנגישות יביא לשינויים בתבנית שימושי הקרקע, עקב ההשתנות וההתמקמות המחודשת של הפעילויות העירוניות במרחב. תתכן תוספת ועיבוי למרקם הבנוי הקיים. תתכן תחלופה בין שימושי קרקע שונים, למשל מגורים יוסבו למשרדים. בנוסף, צפויה גם כניסת פעילויות חדשות, בצפיפויות גדולות יותר (בהתאם לזמינות קרקע ותוכניות בנייה). תהליך זה עשוי להימשך עד אשר יגיע המקום למיצוי כושר הנשיאה שלו. במצב זה של שווי משקל, כל תוספת בנייה תגרום להתחלת תהליך הפוך - ייווצרו עומסי 20
תנועה, הנגישות תקטן, והאזור יתל בדעיכה שתתבטא בנדידת פעילויות ממנו אל אזורים אחרים.
נגישות ושיקולי המיקום של משקי בית ופירמות
ההנחה המקובלת היא שהשקעה בפיתוח תחבורה, בין אם באמצעות סלילת כבישים מהירים או באמצעות הקמת פרויקט להסעה המונית דוגמת הרכבת הקלה, מגדילים את הנגישות. התועלות הגדולות ביותר צפויות להתרחש בסמוך למקום ההשקעה (לאורך צירי הכביש, במחלפים, ובתחנות להסעה המונית) (2004 Giuliano).
שיקולי מיקום של משקי הבית (מגורים): המחקר התאורטי מתאר ומסביר את החלטות המיקום של משקי הבית, ושיקולי בחירת מקום המגורים, במונחים של השאיפה לצמצום המרחק וזמן הנסיעה בין הבית למקום העבודה. ההנחה היא שאזורי צמיחה מואצת של אוכלוסייה ומגורים יתמקמו בסמיכות למוקדי תעסוקה על מנת לצמצם בעלויות הנסיעה (1994 Stegman 1969; Kelly). אולם, מצטברים עוד ועור ממצאים המעידים כי שיקולים הנובעים ממאפייני שכונת המגורים, וממאפייני יחידת הדיור עצמה, הם חשובים יותר במערכת קבלת החלטות המיקום של משקי הבית.
אחד המחקרים האמפיריים הראשונים שבחנו את השפעות מערכת התחבורה על הפיתוח העירוני ושימושי הקרקע, נעשה בארה"ב על ידי (1956) Hansen. הוא הראה (לגבי העיר וושינגטון בארה״ב), שמקומות בעלי נגישות טובה היו בעלי סיכויים גבוהים יותר למשוך אליהם פיתוח, ושהצמיחה היתה בקצב מהיר יותר ובצפיפויות גבוהות יותר, לעומת מקומות פחות נגישים ומרוחקים. איור 1-5 מדגים את הקשר בין שיעור הפיתוח למגורים כפונקציה של מידת הנגישות למקום העבודה.
עם זאת, הנגישות למקום העבודה איננה השיקול היהיר לגבי המיקום של משקי בית. במחקרם של (1993) Giuliano & Small על הקשר בין החלטות המיקום של משקי הבית ביחס למקום עבודתם, נמצא שהשיקול של המרת עלות הנסיעה בעלויות הקרקע איננו השיקול הדומיננטי עבור משקי הבית. הממצאים מעירים על קיומו של חוסר איזון, והעדר שווי משקל כלכלי, שבו מרחקי ועלויות הנסיעה של משקי הבית בפועל, גבוהים לעומת הפרישה המרחבית של התעסוקה ביחס למגורים, ואינם מתיישבים עם פונקציית מקסום התועלת של משק הבית. המסקנה מכאן היא שיש, ככל הנראה, שיקולים חשובים נוספים של משקי הבית שאינם תומכים בתאוריית יחסי ההמרה כפי שהיא מוסברת על ירי המודל של (1964) Alonso.
אחד משיקולי המיקום של משק הבית קשור למאפייני יחידת הדיור. מחקרים, בעיקר בארה"ב, קנדה ואירופה, הראו כי משפחות מן המעמד הבינוני - גבוה נוטות להעדיף שכונות מגורים איכותיות, שטח דיור וגינה גדולים יותר, מגורים המרוחקים מן המע״ר, ומצויים בפרברי העיר, על אף המרחק הגדול ועלויות נסיעה גבוהות יותר למקום העבודה. מגורים בפרברים מאפיינים משפחות שבהן ישנה בעלות על כלי רכב אחד לפחות. לעומתם, משפחות במעמד הבינוני - נמוך יעדיפו מגורים בשטח קטן יותר,
צפיפויות מגורים גדולות יותר וקרבה גדולה יותר למרכז העיר ולמע״ר. משפחות או יחידים במעמד כלכלי חברתי כמוך, לעיתים קרובות נטולי רכב ומסתמכים על השימוש בתחבורה ציבורית בלבד לצורכי ניידות. מכאו נובע ששיקולי הנגישות של משקי הבית קשורים קשר הדוק עם המעמד החברתי - כלכלי שלחו וההכנסה הממוצעת לנפש
במצב שבו המגורים האיכותיים .(Stegman 1969; Jones 1984; Giuliano 2004)
והמרווחים יותר מרוחקים מן המרכז, והמרכז הנגיש והיקר יותר איננו בעל עדיפות למשפחות במעמד בינוני וגבוה, דיור בעל נגישות גבוהה לתעסוקה הוא לא בהכרח מועדף על מי שמסוגל לשלם יותר, אלא דווקא על אלה שהם בעלי הכנסות נמוכות.
במקביל, מתקיים תהליך נוסף המוביל לכך שמיקום משקי הבית המבוססים יותר ימצאו מרוחקים מן המרכז, ואילו משקי הבית שהכנסתם נמוכה יתמקמו קרוב למרכז: כשעלויות התחבורה קטנות (עקב הגדלת הנגישות הנובעת מהתפתחות מואצת של מערכת התחבורה) חל ביזור מו המרכז, ומתרחשת ירידה של ערכי קרקע במרכז בגלל קיזוז ביתרוו היחסי של המיקום המרכזי ופיחות במידת האטרקטיביות וכוח המשיכה שלו (1976 Giuliano 2004; Alcaly). תופעה זו נמצאה נכונה עבור ערים גדולות, אזורים מטרופוליניים שבהן מערכת התחבורה ורשת התחבורה מפותחות, וגם עבור אזורים פרבריים עם נגישות כוללת גבוהה. בערים קטנות יותר, בהן רשת התחבורה אינה מפותחת מספיק, ואין מערכות מהירות להסעה המונית הקושרות את הפריפריה עם המרכז התעסוקתי והמסחרי, נמצא שהפעילויות השונות, והמגורים בכללם, בכל זאת מתארגנות בקרבה למרכז. בנוסף, אזורים עירוניים קטנים יותר חשופים פחות להשפעות חיצוניות של זיהום אוויר וגורש תנועה ולכן קרבה למרכז לא פוגעת בתנאים ובאיכות שכונות המגורים שם ( 1969 Stegman).
נמצא שמשקי בית נבדלים ביניהם Bina, Warburg & Kockelman (2006) במחקר של
בחשיבות שהם מיחסים לגורם הנגישות. משפחות עם ילדים נוטות להעדיף דיור איכותי ומרווח, וסביבת מגורים בעלת מאפיינים שכונתיים קהילתיים, ומיחסים פחות חשיבות למרחקים ולזמני הנסיעה לעבודה או נגישות לרשת התחבורה. לעומתם, צעירים רווקים ומעוטי יכולת נוטים להעדיף מקומות מרכזיים יותר עם קרבה לתחבורה ציבורית ומגורים בשטח קטן יותר, על אף המחיר הגבוה יותר לכל יחידת שטח בדירה.
במחקר שנערך בהולנד, על השפעת מידת הנגישות על החלטות המיקום של משקי הבית, מצאו החוקרים (2005) Zondag & Pieters, ששלושה גורמים משפיעים על החלטות המיקום של פרטים ומשקי בית: מאפייני יחידת הדיור, איכות ומאפייני שכונת המגורים, וגורם הנגישות. נמצא, שבמסגרת החלטת משק הבית האם לשנות את מקום המגורים או להישאר בו, יש לגורם הנגישות השפעה מסויימת. ההסתברות למעבר דירה גבוהה יותר באופן מובהק כשהנגישות חלשה, לעומת מצב שבו הנגישות טובה.
23
משמע, ההסתברות להחלים לעבור דירה גבוהה יותר באזורים מרוחקים ופחות נגישים בהשוואה לאזורים נגישים ומרכזיים יותר. ממצאי המחקר קובעים כי מערך התחבורה מהווה גורם המשפיע על שוק הדיור. מרכיב משמעותי בהחלטות המיקום של כל משקי הבית ולכל סוגי יהירות הדיור, הוא זמני הנסיעה ולכן שינויים במערך התחבורתי צפויים להשפיע על שוק הדיור. על אף שגורם הנגישות חשוב ומשפיע על ההחלטות לגבי מיקום משקי הבית, עוצמת הקשר ביניהם חלשה בעיקר בהשוואה להשפעת מאפייני יחידת הדיור, גורמים דמוגרפיים, ואיכות השכונה.
נגישות משולבת ונגישות יחסית: במחקר שבוצע בעיר ובפרברי סיאטל שבארה״ב, ובחן את השתנות שימושי הקרקע על פני 30 שנה, נמצא ששימושים כמו מסחר, משרדים, תעשייה, ומבני מגורים משותפים (בנייה רוויה), נטו להתמקם באזורים מרכזיים (מוקדים) בעלי נגישות משולבת גבוהה ביותר (integral accessibility), ואילו מבני מגורים צמודי קרקע נטו להתרחק מאותם מקומות תוך הקטנת הנגישות היחסית relative accessibility)) למוקדים, אך כן התמקמו בנגישות טובה לרשת התחבורה האזורית (2003 .(Stanilov
נגישות ושיקולי המיקום של התעשייה: בעבר היה מקובל להניח כי מיקום התעשייה נקבע בעיקר בהתאם לעלויות התובלה והייצור של מוצרים וסחורות (תשומות ותפוקות). בהתאם לכך, החשיבות של עלויות הניוד של אותם מוצרים וסחורות היתה גדולה יותר בהשוואה לחשיבות של עלויות הנסיעה של המועסקים בתעשייה והקרבה לכוח אדם זמין. אחת הסיבות לכך היתה העלויות הגבוהות יחסית של העברת מוצרים וסחורות באוויר, ביבשה ובים. כיום, החשיבות של עלויות התובלה הולכת ומצטמצמת עקב קידמה טכנולוגית, אמצעי ורשת התחבורה ההולכים ומשתכללים. לעומת זאת, עולה בתעשייה החשיבות של יתרונות לגורל, כלכלת אגלומרציה (ריכוז חברות בתחום מוגדר), שרשור פעילויות (Linkages) ומעבר ירע בין חברות (networking), סביבה
Giuliano 2004; Ingram )וגישה לכוח אדם מיומן ,(Competitive environment) תחרותית
1998). (2001) Frenkel מצא שעבור חברות מתעשיית החיי- טק שיקולי בחירת המיקום נובעים מזמינות של קרקע לפיתוח, זמינות הון אנושי וכוח עבודה מיומן, וכן קיומם של תמריצים ממשלתיים. בנוסף, הוא מצא שיש הבדל בין תעשייה מוטת מחקר ופיתוח (מו״פ) לבין תעשיית ייצור בשיקולי בחירת המיקום של התעשייה, התלויים גם בנגישות למועסקים פוטנציאליים.
נבחנה חשיבות הנגישות עבור מיקום חברות Leitham et al. (2000) במחקר של
תעשייה. ממצאי המחקר חשפו מציאות מורכבת, התלויה בקשת רחבה של גורמים שכולם משפיעים במשולב על שיקולי בחירת המיקום של החברות. באופן כללי, נמצא שחשיבות גורם הנגישות עבור החברות המשתתפות בסקר תלויה במאפייני החברה, 24
לדוגמה: סוג הענף הכלכלי אליו משתייכת החברה, תחום וטווח הפעילות שלה, האם יש/אין סניפים, אופן הפרישה המרחבית, שיקולי הפצה ועלויות הובלה, סוג הקשר עם הלקוחות ועם ההנהלה, מיקום הנהלת החברה (בבריטניה או מחוצה לה) והאם החברה היתה בניהול מקומי, אזורי או בינלאומי.
נגישות ושיקולי מיקום של מסחר, משרדים ותעסוקה: לפי תורת המיקום, המבוססת על מורל הרנטה הקרקעית החד מרכזי של (1964) Alonso, שימושים שונים מתחרים ביניהם על מיקום קרוב למרכז (למע״ר), ובהתאם לתועלת הכלכלית של כל סוג שימוש. מיקום הפירמה ייקבע על פי המאזן בין תרומת הנגישות לבין תרומת הרווחיות של החברה. בהתאם לתאוריה זו, מסחר, משרדים, ופירמות עסקיות מוכנים לשלם יותר עבור הקרבה למרכז בהשוואה למשקי הבית (מגורים). המסחר נוטה להעדיף מיקום מרכזי, והוא נחשב גמיש לשינוי מיקום (relocation). בהתאם למודל המקומות המרכזיים של (1933) Christaller, מסחר ושירותים מתמקמים במוקדים על פני רשת כשגורל המוקדים, מספרם, ותפרוסתם המרחבית נקבע בהתאם לספי כניסה של מוצרים ושירותים ולמזעור עלויות הנסיעה של הצרכן.
בנוסף, החלטות המיקום של חברות עסקיות נובעות מהצורך בנגישות לכוח אדם (למועסקים) ולספקי שירותים, ומושפעות גם מעלויות תובלה של סחורות. לפיכך קיימים הבדלים בין החברות בהתאם לאופי הפעילות הכלכלית שלהן. ענפי כלכלה הרגישים לשוק, כמו מסחר ושירותים, מעוניינים להתמקם בקרבה לקהל לקוחותיהם, הצרכנים. לעומת זאת, ענפים כלכליים שעלויות התובלה (של חומרי גלם, הפצת סחורה וכדי), מהווים מרכיב נכבד בהוצאותיהם, יתמקמו בהתאם לשיקול מזעור עלויות תובלה. מובן מאליו שכל חברה מעוניינת למקסם תועלת ולהגדיל את רווחיה, ולכן שיקולי בחירת המיקום יכללו את שקלול המרכיבים שצויינו (1995 Giuliano).
במחקר של אבירם (2001), על השפעת פרוייקט סלילת נתיבי איילון על ערכי הקרקע באזור, נמצאה עליית מחירי קרקע מתונה יותר למגורים וגבוהה יותר למסחר ולמשרדים. כביש ראשי אמנם משפר את הנגישות למיקום המרכזי, אבל גם יוצר חץ והשפעות חיצוניות של רעש וזיהום אוויר, כך שלגבי המגורים הנגישות הגבוהה איננה בהכרח יתרון.
הנטייה, או ההסתברות הסטטיסטית, לשינוי מיקום של פירמות על מנת לצמצם בעלויות נסיעה, תלויה במידת הנגישות המקומית והאזורית, וכן בשיקולים שנובעים מכוחות של אגלומרציה כלכלית, ובמאפייני החברה, למשל - גורל החברה, קהל הלקוחות שלה, צורת התפקוד שלה, הקשרים של החברה עם מקורות חיצוניים ועוד. במחקר של (2006) .Targa et al, נמצא שבמקרים שבהם הנגישות המקומית והאזורית
היתה טובה, הפירמות נטו שלא להעתיק את מקומה הסבירות למעבר מקום היתה גבוהה לגבי פירמות שציינו חשיבות לנגישות אך הנגישות הנוכחית שלהן היתה חלשה יחסית.
במחקר של (2004) Kawamura בוצע סקר בקרב חברות עסקיות (מתחומים שונים: תעשייה, שרותים ומסחר), באזור שיקגו שבארה״ב, במטרה לברר מהם שיקולי בחירת המיקום שלהן, ועד כמה נלקח בחשבון מרכיב הנגישות בקבלת ההחלטות. ממצאי הסקר העלו שעבור המועסקים והלקוחות, אמצעי הנסיעה העיקרי בשימוש הוא הרכב הפרטי (כ-80%). עבור מעבר סחורות, שרותים וחומרי גלם, אמצעי התחבורה העיקרי הוא המשאית (כ-70%). לפי הסקר השימוש בתחבורה ציבורית, הליכה או אופניים, ואף הסעה משותפת (carpool), כולם ביחד מהווים בין 15% ל- 20%. למעבר סחורות וחומרי גלם השימוש באמצעים חלופיים כמו הובלה באוויר, בים, באמצעות רכב ממונע או ברכבת, יחד מהווים כ- 30%. משנשאלו החברות לגבי העדפות למעבר מקום (16% ,(relocation ציינו את המע״ר (הנחשב כאזור היקר ביותר) כאזור המועדף למעבר, 14% ציינו כמועדף את המעגל הפנימי של מרחב הפרברים, ו- 51% העדיפו את המעגל התיכון והחיצוני של אזורי הפרברים. לפיכר, המחקר מצא שעלויות השכירות ומידת הנגישות לשוק היעד של העסק, כלומר מיקום הצרכנים (לקוחות פוטנציאליים) או מיקום התשומות וחומרי הגלם, היו גורמי החלטות המיקום החשובים ביותר. לכו, רוב העסקים ציינו שהקרבה לכבישים מהירים וראשיים המאפשרים מעבר סחורות מהיר ויעיל היוו שיקול מרכזי בבחירת מיקום הפירמה.
טוכלר-אהרוני (1997) חקרה את השינוי המבני של המע״ר בתל אביב בעקבות סלילת נתיבי איילון, ומצאה שחברות שהעתיקו את מקומו מאזור מרכז וצפון תל אביב אל האזור הסמור ממזרח לנתיבי איילוו, לרחוב יגאל אלון, הו חברות קטנות יחסית, הצורכות מעט שטח, גמישות לשינוי מיקום ורגישות לנגישות האזורית והארצית.
נגישות וערך הקרקע
מחקרים אמפיריים העלו שהנגישות המשופרת באמצעות השקעה ופיתוח כבישים
ערכי .(Hansen 1959, Mohring 1961, Alcaly 1976) מהירים משתקפת במחירי הקרקע
הקרקע מהווים מדר לעוצמת הביקוש לקרקע ולכן שינויים בערכי נדל״ן עשויים ללמד על שיפור בנגישות עקב השקעה בתשתית התחבורה. שינויים בערכי קרקע הם תוצאה של תחרות על מיקום במרחב, הנובעת מכוח המשיכה של המקום שנגישותו השתפרה. במסגרת תחרות זו, שימושים שונים מציעים לשלם מחיר אחר בכדי להימצא קרוב למרכז, או במקום הנגיש. עובדה זו נגזרת מפונקציית עלות - תועלת של כל פעילות 26
בפני עצמה. לכן, פעילות מסחרית, תעסוקה, ותעשיות מסויימות יהיו מסוגלות ומוכנות לשלם יותר עבור מיקום נגיש ומרכזי לעומת המגורים שהנטייה שלהם, בהתאם לפונקציית התועלת הכלכלית, היא לשלם פחות. אולם, שיקולים נוספים כמו ביקוש והיצע לקרקע משפיעים גם הם על מחירי הקרקע. כשהביקוש לקרקע גבוה, השקעה בפיתוח תחבורה ושיפור הנגישות, עשויים לגרום לביזור המגורים ועליית מחירי קרקע בפריפריה עקב צמצום זמני הנסיעה והנגישות המשופרת בין הבית למקום העבודה.
במצב כזה תתכן אף ירידת ערכי קרקע במרכז באזור המע"ר ( Alcaly 1976; Mohring 1961).
מימד הזמן, גם הוא מרכיב חשוב בקשר שבין השקעה בפרויקט תחבורה לבין השינוי בערכי הקרקע באזור הפרויקט. ברור שהשקעה בתחבורה, המשפרת את הנגישות, עשויה לגרום לעליית ערכי קרקע באזור ההשקעה בעקבות השיפור בנגישות. אולם, לעיתים ערכי הקרקע עולים עור בטרם החל פיתוח הפרויקט. הציפייה לשיפור הנגישות עקב הפיתוח התחבורתי, מעלה את הביקוש לקרקע באזור, עוד בטרם החל הפרוייקט, וגורמת לעליית מחירי קרקע (1995 Giuliano).
מחקרים אמפיריים רבים שנעשו על כבישים מהירים באמריקה הצפונית מצאו עלייה
Cervero 1995, Haughwout 1996, Boarnet ) בערכי קרקע בעקבות שיפור הנגישות
2005 1997, Handy). מחקרים אמפיריים מתקופת הבנייה הראשונית של תשתית הכבישים המהירים בארה"ב מאשרים את התאוריה (1961 Mohring). מחקרים אלה עשו שימוש בערכי קרקע כמדד להשלכות הכביש על שימושי הקרקע. אולם, לא תמיר ניתנה הכרעה בשאלה האם עליית ערכי הקרקע משקפת עלייה נטו (כלל אזורית), או שמא עליית ערכי הקרקע בסמיכות לכביש המהיר "הועברה" ממיקום מרוחק יותר וגרמה לירידת ערכי קרקע במיקום המרוחק.
(1995)	Cervero and Landis טוענים, על סמך ממצאיהם באמריקה הצפונית, שהשקעות במערכות תחבורה הוכחו כמשפיעות על שימושי הקרקע והדבר מתבטא בערכי קרקע, במחירי דיור, ובצפיפויות הבנייה. החוקרים מצאו עלייה בערכי קרקע למגורים בעקבות השקעה בפרוייקטים של הרכבת הקלה (LRT ), בסאן דיאגו ובסאן פרנסיסקו. לעומת זאת, בסמור לכביש מהיר, היתה דווקא ירידת ערר למגורים ככל שהקרבה לכביש גדלה. ניתן להסביר תופעה זו בכך שפיתוח כבישים מהירים מלווה בהשפעות חיצוניות שליליות כמו רעש וזיהום אוויר ולעיתים גם חייץ ונתק מרחבי.
במחקר של (1976) Langley על השלכות כביש הטבעת בוושינגטון על ערכי הקרקע של המגורים בעיר, נמצא שהיתה השפעה שלילית מתמשכת, הולכת וגדלה, לאורר השנים, על ערכי הקרקע בשכונות הסמוכות לכביש. ההסבר שניתן לתופעה הוא
שככל שכפחי התנועה בכביש גדלו, התרהבו גם בעיות של רעש וזיהו□ אוויר, שהשפיעו לרעה על כוח המשיכה של שכונות המגורים הסמוכות לכביש, ומכאן גם על ערכי הקרקע שלהן.
במחקר אחר שבחן את השלכות הקרבה לתשתיות תחבורה (כבישים ורכבת) בטורונטו שבקנדה על ערכי הקרקע למגורים, נמצא שבנוכחותם של גורמים אחרים המסבירים את בחירת המגורים (הכנסת משק הבית, גורל יחידת הדיור ומאפייני השכונה), המיקום בסמור לתחבורה הווה הסבר חלש יחסית, גם אם מובהק בעצם קיומו, למחירי הקרקע. ממצאים אלה התקיימו עבור שכונות שונות ומגוונות במאפייניהם אך למרות זאת כן נמצאה ירידה בערכי קרקע ככל שמתרחקים מן המע״ר וממרכזי הקניות הראשיים של העיר (2000 Haider & Miller).
באנגליה, מחקר דומה מצא שעל אף שלנגישות יש פוטנציאל להשפעה חיובית על ערכי הקרקע, בפועל הדבר תלוי מקום. באזורים מסויימים ב- Tyne and Wear Region שבאנגליה היתה לנגישות השפעה חיובית על ערכי קרקע, באזורים אחרים היא היתה שלילית או ניטרלית. קרבה לתחנות רכבת השפיעה על עליית מחירי קרקע באזור התחנות, ונגישות משופרת משכונת המגורים לבתי הספר גם היא תרמה לעליית מחירי קרקע בשכונה. אולם, מעבר לכך ישנה שונות גדולה מאד בין האזורים שנבדקו במידת ההשפעה שהיתה לנגישות המשופרת על ערכי הקרקע (2006 Du & Mulley).
במחקרו על השינויים בערכי קרקע לאורך נתיבי איילון מצא אבירם (2001) ששיעור משמעותי של הירידה בעלות התחבורה מועבר למחירי הקרקע. אבירם מצא שככל שהשיפור בנגישות היה גדול יותר, עליית מחירי הקרקע היתה גבוהה יותר■ עליית מחירי הקרקע היתה גדולה יותר באזורים בהם התגוררה אוכלוסייה בעלת רמת הכנסה גבוהה. השפעת סלילת פרויקט נתיבי איילוו על מחירי הקרקע לתעשייה ולמשרדים היתה גדולה יותר מאשר למגורים. בשימושי קרקע לתעשייה ולמשרדים גורם הנגישות מסביר 25% עד 35% מערך הקרקע. במגורים נמצא שהנגישות פחות משמעותית ומסבירה רק 7% מערך הקרקע (אבירם 2001).
נגישות וצמיחה כלכלית
תפקידה של מערכת התחבורה בעידוד הצמיחה, הן הכלכלית והן הפיסית, המרחבית והעירונית, מהווה מוקד למחקר ולהתעניינות של חוקרים, מתכננים, משקיעים ויזמים, וקובעי המדיניות. השקעה באמצעים להסעה המונית (כמו רכבת קלה) נתפסת כגורם המעודד צמיחה והתחדשות במרכזי ערים היסטוריות. השקעה בכבישים מהירים
נתפסת כמעודרת צמיתה כלכלית על ידי שיפור הנגישות של מקומות מרותקים יותר. לעומת זאת גודש תנועה ואי יכולת של מערכת התנועה להכיל ולספק את הביקושים לנסיעות יוצרת דעיכה של אזור והתדרדרות של מרכזי ערים בגלל פגיעה או ירידה בנגישות. (1995 Boarnet 1995; Giuliano 2004; Cervero).
מבנה עירוני קומפקטי וצמיחה: אחת השאלות העולות כיום מתוך הספרות הינה, מהו המבנה העירוני התומך בצמיחה הכלכלית של האזור (region), וכיצד משפיע המבנה העירוני (בנייה קומפקטית וצפופה, בנייה מבוזרת, פרבור) על הצמיחה הכלכלית של העיר או האזור? (2000) Cervero מצא, כי יש קשר בין גורל ומבנה מרחבי עירוני, תשתית התחבורה ומאפייניה, ומרכיב הנגישות בין מגורים לתעסוקה, לבין התפוקה הכלכלית. ריכוז וצפיפות (בנייה קומפקטית) של תעסוקה ואוכלוסייה, הם בעלי מתאם חיובי עם תפוקה וצמיחה כלכלית, ומעידים על פעולתם של כוחות אגלומרציה כלכלית■ לטענתו, עומס וגורש תנועה הן תופעות הלוואי והביטוי לכלכלה משגשת וצומחת. נגישות גבוהה בין תעסוקה למגורים, ריכוז וצפיפות של מקומות תעסוקה, ותשתית ורשת תחבורה המתפקדת ביעילות, כולם נמצאו תורמים באופן חיובי לצמיחה כלכלית המתבטאת בתפוקה גדולה יותר של הפירמות שהשתתפו במחקר.
אגלומרציה כלכלית וצמיחה: השקעה עתירת תקציב, כמו ההשקעה ברכבת הקלה, (LRT) המוצעת למטרופולין בתל אביב ובירושלים, צפויה ליצור ביקושים נוספים לנסיעות. פיתוח שכזה עשוי להעצים את כוחות האגלומרציה הפועלים במרכזים האורבניים. כלכלת אגלומרציה צפויה להעלות את התפוקה בייצור, ועל ירי כך לגרום להשלכות ולתועלות נוספות לפרוייקט התחבורה ולצמיחה כלכלית לאזור המטרופולין כולו. במקרה זה, הצמיחה מונעת על ירי הציפייה לעלייה בכמות המועסקים שיגיעו לאזור המע"ר עקב השיפור התחבורתי. במחקר של (2005) Shefer & Aviram, מוצג מודל המחשב את התועלות האורבאניות עקב פרוייקט תחבורה חדש ולוקח בחשבון נתונים על משקי בית (הכנסה וגורל), מועסקים, ואת הביקוש לנסיעות. המחקר חינה שפרוייקט בסדר גורל של הרכבת הקלה המוצע במטרופולין תל אביב, ומחבר בין הערים המרכזיות במטרופולין (הרצליה, רמת השרון, כפר סבא, רעננה בני ברק רמת גן, קרית אונו, תל אביב יפו, חולון, בת ים ראשל״צ, פתח תקוה), לצמיחה במשק עקב כוחות של אגלומרציה שיביאו לידי יתרונות לגודל, שיגרמו לעלייה בתפוקה במשק.
צמיחה כלכלית עשויה להתרחש בנוכחות של מבנה עירוני קומפקטי בעל צפיפויות גבוהות, עירוב שימושים, מוטה תחבורה ציבורית, המאפשר ריכוז של פירמות במרחב מצומצם ופעולה של כוחות אגלומרציה כלכלית. אולם, מערך עירוני כזה עלול גם 29
ליצור עומסי תנועה וגורש התורמים לתהליך הפוך, של דעיכה והתדרדרות עירונית. היכו מצוי האיזון במרחב העירוני, ביו בנייה קומפקטית יעילה לביו צפיפות יתר? זו שאלה למתכננים ולקובעי המדיניות.
גודש תנועה וצמיחה כלכלית: באזור מרכז תל אביב, התרחש תהליך דעיכה והתדרדרות שהגיע לשיאו במהלך שנות השמונים, עקב עומסי תנועה, גודש בדרכים, עלייה בזיהום אוויר ורעש, ומחסור בחנייה. בעבר היה האזור המרכזי מוקד לפעילויות מעורבות של משרדים, מסחר ומגורים. בשל בעיות נגישות, עומסים וזיהום אוויר, וכן מחסור בחנייה, חלה נדידה של פעילויות מן האזור המרכזי אל אזורים בעלי נגישות משופרת עם גישה לכבישים ראשיים ולרכבת, בסמוך לנתיבי איילון (טוכלר אחרוני 1997, תכנית אסטרטגית 2002).
במחקר של (1991) Deakin, שנערך בקליפורניה שבארה״ב, נמצא שלגורש התנועה יש השלכות שליליות על הכלכלה האזורית, ואחת הסיבות המרכזיות לתופעה היא חוסר התאום ביו מדיניות תכנוו עירונית של שימושי קרקע לביו תכנוו כושר הנשיאה של מערכות התחבורה. החוקרת טוענת, כי נדרשות אסטרטגיות תכנוניות במטרה לאפשר צמיחה ופיתוח עירוני מחד, ולא ליצור עומסים על מערכת התחבורה שיפגעו באיכות החיים של התושבים מאידך. היא מדגישה את העובדה שעל אף שנדרש מימון לשיפור מערכת התחבורה, גם חיזוק הקשר ושיתוף הפעולה בין תכנון תחבורה לתכנון עירוני, עם מערכת קבלת החלטות המאפשרת גמישות, הם תנאי הכרחי להשגת המטרות העירוניות.
צמיחה כלכלית, כוחות שוק, והתפלגות מחודשת: בעבר, לא היה כל ספק בעניין הקשר וההשפעה שיש לתשתית התחבורה על הפיתוח הפיסי ומערך שימושי הקרקע, והצמיחה הכלכלית שנבעה ועודדה פיתוח שכזה. השקעות בתשתיות תחבורה נתפסו,
Boarnet 1995; Rephann 1993; Huang ) ועדיין נתפסות גם כיום, כמייצרות צמיחה
1996).	אולם, במחקרים, הולכים ומצטברים ממצאים ועדויות שסותרים את התפיסה המקובלת. ככל הנראה, בעידן הנוכחי שבו תשתית ורשת התחבורה הגיעה לידי פיתוח כמעט מלא ולמיצוי, השקעות בתחבורה לא בהכרח מולידות צמיחה כלכלית אזורית. פרוייקטים שצפויים לגרום לצמיחה, לא תמיר מייצרים צמיחה בפועל. לפעמים הצמיחה מתרחשת בלאו הכי בגלל קיומם של כוחות שוק במקום, ובמקרים אחרים היא מועברת ממקום אחר באותו האזור, כך שנוצר מצב שבו יש "מרוויחים" ויש "מפסידים" במרחב האזורי. לאור עובדות חדשות אלה, המתגלות במחקרים, כדאי לבחון מחדש כל השקעה בטרם ביצועה (1997 Boarnet ).
אחת השאלות המרכזיות העולות כיום בעקבות השקעות בתחבורה היא הגדלת הנגישות אכו גורמת לצמיחה כלכלית כוללת או רק להתפלגות מחודשת של טובות ההנאה והתרכזותו באזורים שזכו להשקעה בתחבורה, על חשבוו אזורים סמוכים (1998 Boarnet)? המחקרים מראים שיש אמנם השלכות להשקעה בתחבורה על צמיחה כלכלית, אך קשה לקבוע האם הצמיחה גדלה בסך הכל (generative growth) או שהיא מועברת ממקום אחר באזור ומחולקת מחדש על פני המרחב (redistributive growth )
Boarnet & Haughwot ושל Boarnet (1998) במחקר של .(Handy 2005, Boarnet 1998)
(2000)	נמצא שהשקעה בתחבורה באזור מסויים הביאה לירידה בצמיחה הכלכלית של אזור סמוך הדומה לו במאפיינים העירוניים. ממחקרים אלה מתחזקת התובנה שהשקעה בתחבורה, ובמיוחד בכבישים מהירים, לא בהכרח מובילה לצמיחה כלכלית כוללת, אך היא עשויה לנווט את הצמיחה, ואת עוצמת הפעילויות העירוניות למקומות מסויימים, ואולי מועדפים.
תופעה זו נמצאה גם במחקרים נוספים: החוקרים (1990) Frockenbrock and Foster מצאו שהשלכות כלכליות של כבישים מהירים הם לרב פריסה והתפלגות מחודשת של פעילויות במרחב, ולא צמיחה כלכלית נטו. החוקרים (1987) Stephandes and Eagle מצאו שהשקעה בכביש מהיר במינסוטה שבארה״ב, הביאה לעלייה בהיצע התעסוקה במוקדים העירוניים, אך אלה באו על חשבון צמצום היצע תעסוקתי באזורים הסמוכים. מכיוון שצמיחה כלכלית מתרחשת במקום שפועלים בו כוחות שוק, הרלבנטית לימינו איננה כיצד הכבישים מייצרים צמיחה כלכלית, אלא כיצד הם גורמים לפרישה מחודשת והתמקמות של הפעילויות הכלכליות במרחב? (Boarnetl995).
שאלה זו נבחנת, באופן שונה כל פעם, במחקרים נוספים. במחקר שנערך בהולנד (1997 .Bruinsma et al), נבחנה שאלת הצמיחה הכלכלית בעקבות השקעה בפיתוח כביש מהיר ומרכזי במדינה. הצמיחה הכלכלית נבחנה משתי נקודות מבט. האחת בקנה מזה אזורי, והשנייה בקנה מזה מקומי ואף פרטני של הפירמה העסקית עצמה. המדר לצמיחה היה שינויים בכמות המועסקים. האם היתה צמיחה כלכלית אזורית? האם היתה צמיחה כלכלית לחברות עצמן? הממצאים הראו שלא היתה צמיחה כלכלית אזורית שניתן ליחסה להשקעה בכביש המהיר, מלבד בסקטור התחבורה והתקשורת (הנמדדת כגידול בתעסוקה אזורית של ענפים אלה). ההשערה היא כי בקנה מזה גדול כזה (רמת המקרו), ייתכנו השלכות באופו הפיזור והחלוקה הפנים־אזורית של התעסוקה, אר לא בסר התעסוקה הכוללת באזור. אולם, מנהלי חברות ויזמים העירו כי השפעת הכביש היתה חיובית עבור התפתחות החברה במונחים של הגדלת כוח אדם תעסוקתי, משיכת השקעות חיצוניות, ואף מעבר מקום (relocation). בנוסף טענו מנהלי החברות כי זמני הנסיעה בפיזור הסחורות או השרותים
הצטמצם. חברות שהיו ממוקמות קרוב לכביש (עד 7.5 ק״מ ממנו) הוו צמיחה גדולה יותר לעומת חברות שהיו ממוקמות במרחק גדול יותר. ממצאי המחקר מעידים כי קיים קשר ביו השקעה בפיתוח תחבורה וצמיחה כלכלית, אר הביטוי לכר עשוי להופיע רק ברמה המקומית - פרטנית ולא ברמה האזורית הכוללת.
במחקר מקיף של (1977) Knight & Trigg נמצא שהשקעה בתחבורה היא רק חלק אחד מתוך פאזל שלם. ההשקעה בפיתוח תחבורה עשויה לעודר צמיחה כלכלית, אר היא איננה תנאי מספיק ליצירת צמיחה. במחקר נבחנו השקעות בפיתוח תשתית של רכבת קלה. ממצאי המחקר העלו שהשקעה בפיתוח הרכבת הקלה כשלעצמה, לא הביאה לצמיחה כוללת באזור, או להאצה של הצמיחה הכלכלית לעומת מצב אחר בו לא היתה השקעה כלל. לטענתם, הצמיחה הכלכלית שנצפתה היתה מתרחשת גם ללא ההשקעה, ולכן ההשערה היא שפיתוח הרכבת הקלה גרם לכך שהצמיחה הכלכלית תנותב למיקום מסויים במרחב של הפרויקט. מסקנת החוקרים היתה שהרכבת הקלה עשויה להגדיל את צפיפויות הבנייה ולעורר פיתוח וצמיחה כלכלית רק בתנאים מסויימים. צמיחה כלכלית תתרחש באזור שבו מתקיימים מספר מרכיבי "הפאזל" : השקעה בתחבורה היא אחד המרכיבים, ובנוסף נדרשים : מדיניות תכנונית וממשלתית תומכת, מצב כלכלי יציב וקיומם של כוחות שוק באזור, וקרקע זמינה לפיתוח. כל המרכיבים האלה כשהם פועלים במשולב, ובאופן סינרגטי עשויים לגרום לצמיחה כלכלית ועירונית להתרחש. בנוסף, נמצא שהפוטנציאל הגדול ביותר לפיתוח בעקבות השקעה ברכבת קלה הוא באזורים של מרכז העיר ההיסטורי, בו הנגישות לכלי רכב בעייתית וקיים מחסור במקומות חנייה (1984 Cervero).
במחקר של (1980) Payne Maxie (בארה״ב) לא הוכח באופן מובהק סטטיסטית, שיש קשר בין השקעה בכבישי הטבעת לבין צמיחה כלכלית באזור, אך נמצאו השלכות על רמת הפיתוח סביב הכבישים. מבני משרדים ומבני מגורים משותפים נטו להתמקם בסמוך לכבישים, אך לגבי שימושי קרקע אחרים לא נצפו השלכות כלשהן. ממצאי המחקר הצביעו על העובדה שצמיחה ופיתוח בסמור לכבישי הטבעת עשויה להתרחש בנוכחות של כוחות שוק במקום. אולם, הכביש לבדו איננו יכול לייצר ביקושים במקום שלא פועלים בו כוחות שוק.
אחת השאלות המרכזיות העולות כיום לדיון היא האם השקעה בתשתית תחבורה מייצרת צמיחה "יש מאיו", או שמא היא מובילה את הדרר לשרת את האזורים בהם הצמיחה היתה מתרחשת בלאו הכי? זוהי שאלה של מה קדם למה: הביצה או התרנגולת. מחקר המנסה להתמודר עם שאלת הצמיחה הכלכלית והעירונית בעקבות השקעה בפיתוח תחבורה, מכוון קצת שונה, הוא המחקר של (2010) .Funderburg et al. מחקר זה שואף לתת מענה לשאלה של כוון ההשפעה, או מהי הסיבה ומהי התוצאה.
32
המחקר בחן שלושה אזורים שונים במהותם שבהם בוצע שיפור תתבורתי. במסגרת המחקר, נבחנו ישוב עירוני גדול, ישוב עירוני קטן, וישוב פריפריאלי חוץ־עירוכי. מסרת המחקר היתה לנסות לקשור השפעות של צמיחה עירונית וכלכלית למבנה גאוגרפי ומרחבי. שלושת הישובים נמצאים במדינת קליפורניה שבארה״ב. מסקנת החוקרים היתה שהשקעה בתשתית תחבורה המשפרת את הנגישות הכוללת של שסח נרחב, עשויה לעודד צמיחה כלכלית משמעותית והיקפה תלוי בעיקר בסוג ההשקעה ובהקשר המרחבי שלה. לגבי שלושת הישובים שנבחנו, נמצאה שונות גדולה בין הישובים מבחינת הצמיחה הכלכלית שחוו. באזור אחד נמדדה צמיחה כלכלית, באזור אחר נמדדה צמיחה שלילית, ובאזור השלישי לא היתה כלל השפעה של השינוי התחבורתי על הצמיחה. צמיחה כלכלית, שנבעה מגידול במקומות תעסוקה, התרחשה בעקבות השקעה בכביש מהיר שחיבר בין הישוב הפריפריאלי לעיר המרכזית הסמוכה. לעומת זאת, נמדדה ירידה במספר מקומות התעסוקה בישוב העירוני הקטן כתוצאה מפיתוח כביש עוקף סביבו. בישוב העירוני הגדול לא נמצאו השלכות כלשהן על אוכלוסייה או תעסוקה שניתן ליחס אותן להשקעה בכבישים בסמוך למרכז העיר. המסקנה ממחקר זה הינה שהקשר בין השקעה בפיתוח תחבורתי לבין צמיחה כלכלית תלויה בסוג ההשקעה (כביש עוקף, כביש חדש, הוספת נתיבים לכבישים עורקיים קיימים, חיבור משני לכביש ראשי וכדי) ואופי הישוב (ישוב עירוני גדול, עיירה קטנה, אזור מרכזי או פריפריאלי וכדי).
המחקר התמקד בשאלת הסיבה והתוצאה, והגיע למסקנה שהשקעה בפיתוח תשתיות תחבורה עשויה להיות הסיבה לשינויים בשימושי קרקע וצמיחה כלכלית, לרוב בהקשר של כוח אדם תעסוקתי. אך נותרה השאלה: האם הצמיחה היא צמיחה "חדשה" לחלוטין, או שמא הצמיחה הועברה ממקום אחר באזור?
שאלה נוספת שעלתה במחקר זה - במקרה שבו השקעה בתחבורה מייצרת הפסד כלכלי (למשל בבניית כביש עוקף), האם יש לפצות על כך את הישוב הנפגע מכך? השקעה בתחבורה לפעמים מייצרת רווח לאזור אחד על חשבון אזור אחר, כך שקיימים "מרוויחים" ו"מפסירים". עובדה זו מעוררת מחשבה עבור קובעי המדיניות בנוגע לשאלת הפיצויים. האם יש לפצות ישוב שנפגע עקב השקעה בפיתוח תחבורה? (Funderburg et
.(al. 2010
השגת מטרות תכנוניות באמצעות השקעה בתחבורה: בקרב המתכננים ומקבלי ההחלטות קיימת הציפייה שניתן להשיג מסרות תכנוניות רצויות, על ידי השקעה ישירה בפיתוח תשתיות תחבורה. שאלה זו חשובה במיוחד עבור קובעי המדיניות והמתכננים, משום שלעיתים טועים להניח שבכדי להשיג שינוי בשימושי הקרקע (הגדלת צפיפויות בנייה, עירוב שימושים, עירור כניסת פעילויות מסוימות לאזור וכדי), כדאי להשקיע 33
בתחבורה כדרך עקיפה להשגת המטרה. השקעה בתחבורה נחשבת לאחת ההשקעות הציבוריות הגדולות, עתירות תקציב, ולכו הציפייה לתועלות ממנה הו בהתאם (Giuliano 1989). אר האם השקעה בתחבורה היא בכל מקרה כדאית מבחינה כלכלית? האם ההנחה כי השקעה בתחבורה תעודר צמיחה כלכלית ועירונית היא נכונה לכל מצב ולכל אזור? הממצאים ההולכים ומצטברים כיום מעידים שלא כך הדבר. לפני מספר עשורים, ובמיוחד בתקופה שמיד לאחר מלחמות העולם, השקעות שנעשו בפיתוח כבישים מהירים באמריקה הצפונית אכן הולידו צמיחה כלכלית. אולם, עד שנות ה-70 של המאה ה-20, רוב התשתית התחבורתית הייתה מוכנה, והנגישות במרחב הגיעה לדרגה גבוהה של מיצוי. מאז, כל שיפור בתחבורה הוא יחסית קטן, ונעשה בצורה תוספתית, ולכן תוספת הצמיחה קטנה בהתאם. אף על פי כן, ישנם הבדלים בין השקעות ברמה הלאומית (national), להשקעות אזוריות (regional) מבחינת ההשלכות על הצמיחה הכלכלית והעירונית. פרוייקט בקנה מידה גדול צפוי למשוך צמיחה אליו, בעור שפרוייקט קטן לא צפוי לעורר שום שינוי (1995 Boarnet). צמיחה כלכלית תלויה גם בנוכחותם של כוחות שוק הפועלים במקום, במדיניות תכנונית המקצה קרקע לבנייה, ותוכניות המאפשרות בנייה בצפיפויות גבוהות (1996 Rephann 1992 ; Huang). מצד אחד, השקעה בתחבורה בישובים עירוניים מפותחים צפויה להוליד פחות צמיחה עירונית לעומת אזורים מרוחקים ופחות מפותחים. מצד שני, אזורים שאינם מפותחים לא תמיר מהווים מוקד משיכה להשקעות עתירות תקציב (1992 Rephann). כללי, ניתו לומר שהמחקר האקדמי העדכני לא מצא שהשקעות אלה, בייקור כיום, מניבות בהכרח צמיחה למשק (1996 Haughwout), ולכו איו זו הדרר היעילה ביותר להשגת המטרות התכנוניות (Giulian01995)■
נגישות ושינויים בשימושי קרקע
שאלה מהותית לקובעי המדיניות ולמתכננים כיום הינה - האם להשקעות בתחבורה יש השלכה על תבנית שימושי הקרקע הנוצרת, ואם כו, האם ניתו לחזות שינויים אלה ולהיערך לקראתם? אם התשובה לשאלה זו היא חיובית, אזי כל שיפור של נגישות צפוי להביא לעלייה במחירי קרקע, אשר תגרור בעקבותיה שינוי בשימושי הקרקע. מתכננים ישאפו להשקיע בתחבורה כאמצעי להשגת התפתחות עירונית. במחקרים היסטוריים של המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 בארה״ב, ייחסו קשר ברור בין התחבורה לשימושי הקרקע. לא היה ספק בדבר כוון הקשר - הגדלת הנגישות למע״ר עודרה צפיפויות גבוהות ועירוב שימושים לאורך פרוזדורי התנועה הראשיים (1998 Ingram). אולם, המציאות של היום היא מורכבת, ואין תשובה אחידה וחד משמעית לשאלה. המחקרים
מלמדים שלא ניתן לצפות מראש את השלכות ההשקעה בתחבורה על תבנית שימושי
הקרקע.
היקף ההשקעה בתחבורה ומיקומה הגאוגרפי: על אף הנאמר, חשוב לתת את הדעת על גודל ההשקעה, ומיקומה בהקשר הגאוגרפי - מרחבי: מהו השינוי והיכן הוא נעשה? האם נסלל כביש חדש ומשמעותי ברמה האזורית או אף ברמה הארצית, או שהשינוי היה מקומי, ועל כן תוספתי וקטן יחסית? האם השינוי בוצע באזור מפותח עם רשת תחבורה יעילה, או שהוא בוצע באזור בלתי מפותח, במרחב הכפרי והחקלאי. היקף ההשקעה בפיתוח התחבורתי ומאפייני השינוי שבוצע, צפוי שתהייה להם השלכה ישירה על אופי וסוג ההשפעה על המבנה העירוני. יש השפעות ברמה המקומית (מיקרו) ויש השפעות ברמה אזורית או לאומית (מקרו). שינוי גדול ומהותי בתשתית התחבורה הנובע מחדשים טכנולוגיים ולמשל), צפוי להוליד שינויים גדולים ומשמעותיים בשימושי הקרקע■ כמו כו, הפוטנציאל לשינוי סביבה עירונית מפותחת הוא קטו לעומת סביבה עירונית חדשה, או סביבה חקלאית כפרית, בלתי מפותחת
.(Giuliano 2004)
הביטוי הפיסי להבקעה בתחבורה: אחד הביטויים לצמיחה הכלכלית הנובעת מהשקעה בתחבורה הוא שינויים בשימושי קרקע, באזור בו התבצעה ההשקעה. שינויים בשימושי קרקע עשויים להתרחש בטווח זמן קצר עד בינוני או בטווח ארוך, בתלות בקיומם של תנאים נוספים, כגון: זמינות קרקע לבנייה, תוכניות בנייה הממתינות למימוש, מצב כלכלי - חברתי, כוחות שוק, ועור. השינויים עשויים להתממש במגוון תבניות פיסיות ודפוסי בנייה, במסגרת אותם כוחות ונתונים כלכליים הפועלים באזור. בין אם יבנה מרכז מסחרי גדול (קניון), פרוייקט מגורי יוקרה, או שמא מבנה משרדים רב קומות, או מדרחוב מוטה תיירות ומסחר, התוצאה מבחינה כלכלית עשויה להיות זהה (2004 Giuliano).
במחקרים האמפיריים, הממצאים אינם אחידים. מצד אחד, ישנן עדויות לשינויים בשימושי קרקע שהתרחשו בעקבות השקעה בפיתוח תחבורה, אולם ברוב המקרים שינויים אלה נתמכו גם על ידי הימצאות תנאים נוספים מלבד השינוי התחבורתי. מצד שני, קיימים מקרים רבים בהם השקעות בתחבורה לא הניבו את התוצאות המקוות. מפאת היותו של השקעות בתחבורה עתירות תקציב, עולה הצורר כיום לחדר את ההבנה בנוגע להשלכות של פיתוח תחבורה על הסביבה העירונית הבנויה.
כבישים מהירים: במחקר, שמצוטט רבות, אשר בחן את כבישי הטבעת בארה״ב (1980 Payne-Maxie), נמצא שכבישי טבעת אכן השפיעו על ההתפתחות הפיסית של העיר. מבני משרדים ואף מגורים, נטו להתמקם לאורך הכבישים, ובנייה צפופה
וקומפקטית התרכזה סביב למחלפים. במחקר זה נצפה גם כי השינויים קרו בתנאי שפעלו כוחות שוק במקום, אולם במקום שבו הם היו חסרים, לא היה שינוי משמעותי בתבנית העירונית בעקבות הכביש.
מחקר שבחן עשרים ערים שונות במדינת אורגון שבארה״ב, והשווה את השינויים בשימושי הקרקע והצמיחה שחלו בעקבות השקעה בתחבורה על פני תקופת זמן של עשרים שנה, לא מצא קשר ישיר בין ההשקעה בתחבורה להתפתחות הפיסית בערים אלו. באופן כללי נמצא, שההתפתחות העירונית לא התרכזה בהכרח לאורך צירי התנועה והכבישים המהירים. נמצא שהפיתוח שהתרחש תאם את התוכניות העירוניות שהיו קיימות עוד בטרם נעשתה ההשקעה בכביש. החוקרים סבורים אפוא, שהנגישות המשופרת בעקבות פיתוח הכבישים, אפשרה התפתחות במקומות אחרים במרחב המקומי או האזורי. ההנחה היא שהשיפור בתחבורה תמך ביכולת הביצוע של התכנון המתווה בתוכניות. השינויים קרו בצורה תוספתית, כל שינוי בפני עצמו היה קטן יחסית, ומושתת, כאמור, על תכנון מוקדם. במקרה שהנגישות היתה טובה מלכתחילה, לא נמצאה השפעה נוספת של הכביש על סוג או קצב הפיתוח. במקרה שהפיתוח התחבורתי שיפר מאד את הנגישות, היתה לכך השפעה על קצב הפיתוח העירוני. לאור זאת, מסקנת המחקר היא שנגישות טובה היא תנאי הכרחי לפיתוח וצמיחה עירונית, אר לא תנאי מספיק לשם כר. שיעור הפיתוח תלוי גם בקיום תכנון עירוני מוקדם, התיחסות לכושר הנשיאה של האזור, וזמינות של קרקע לבנייה. החוקרים מציינים עור, כי כשבאים לבחון השפעה של פיתוח כביש מסויים על השתנות שימושי הקרקע בסביבתו, יש לבחון זאת גם בהתחשב במצב התאורטי של התפתחות שימושי הקרקע (סוג, קצב פיתוח, אינטנסיביות בנייה וכדי) אילו לא נעשתה ההשקעה ( & Sanchez
.(Moore 2000
מערכות להסעה המונית: כיום, בעיקר בצפון אמריקה, ישנה תמיכה רחבה בקרב המתכננים, הציבור והממשל, בפיתוח של מערכות הסעה המוניות דוגמת הרכבת הקלה. באופן כללי מערכות אלה משפיעות על הפיתוח העירוני בדומה להשפעת כבישים עליו, על־ידי צמצום עלויות הנסיעה והגדלת הנגישות היחסית. הטענה המרכזית התומכת ברכבת הקלה היא שמערכות אלה תורמות להתפתחות שימושי קרקע מעורבים, צפיפויות גבוהות, ועל כו יפעלו לצמצום תופעת הזחילה העירונית.
(1995) Cervero and Landis טוענים, על סמך ממצאיהם באמריקה הצפונית, שהשקעות במערכות תחבורה הוכחו כמשפיעות על שימושי הקרקע והדבר מתבטא בערכי קרקע, במחירי דיור, ובצפיפויות הבנייה. פיתוח פרויקט הרכבת הקלה בשתים־עשרה ערים ברחבי ארה״ב הראה שיש בכך פוטנציאל להחייאת מרכזי הערים ההיסטוריות, עקב כניסה של פעילויות מסחריות ותעסוקתיות לאזורים הסמוכים לתחנות הרכבת הקלה 36
(1984 Cervero). אולם, לטענת החוקרים, איו בכוחו של השקעות בתחבורה לשנות את הסביבה הפיסית ללא תמיכה של מדיניות תכנונית המכוונת את הפיתוח לאזורים הרצויים ומקצה קרקע לבנייה, וללא תנאים של כלכלה יציבה ובצמיחה (1984 Cervero;
.(Vessali 1996
ממצאים מחקריים הראו שבערים כמו סאן פרנסיסקו, וושינגטון די.סי. וטורונטו, חלו פיתוח עירוני וצמיחה כלכלית בעקבות השקעה ברכבת הקלה. אולם במקומות אחרים כמו קליבלנד, ההשקעה לוותה בצמיחה נמוכה ביותר. מכאן שהנסיון מלמד שהשקעה ברכבת קלה ובפיתוח תחבורה להסעה המונית, לא בהכרח מניב תועלות כלכליות והחזרים להשקעה הגדולה, ולכן ראוי שיתלווה אליה תכנון מקביל של פיתוח שימושי קרקע באזור התחנות. לכו, על מנת לממש החזר להשקעה העצומה המתלווה לפרויקט רכבת קלה, ולמקסם את התועלת ממנה, רצוי לעודר מדיניות פיתוח עירוני באזור התחנות (1996 Huang). בנוסף, אין עדיין הוכחות מחקריות שבעקבות שינוי בשימושי הקרקע יבוא שינוי בדפוסי הנסיעה של אנשים. זוהי עוד סיבה לצורך להעזר בגישה משולבת, הכוללת גם אמצעי מדיניות בנוסף על השינוי במערכות התחבורה, כדי לחולל שינויים רצויים בתבנית העירונית (1995 Guiliano).
לפי סקר יוממים ברכבת משנת 2005, מראים כץ וקיפניס (2009), כי הפיתוח המואץ של המערכת המסילתית בישראל תרמה לחיזוק הגלעין הקשיח של ליבת שוק התעסוקה שלאורך האיילון ואלה שבקרבת שוקי התעסוקה בחיפה. האפשרויות ליוממות שנפתחו על ידי המערכת המסילתית הביא לשינויים במרחב הבחירה של האוכלוסייה מבחינת תעסוקה ביחס למקום המגורים, ועובדה זו הביאה לחיזוק כוח המשיכה של האזורים לאורך האיילון הסמוכים גם לתחנות הרכבת.
ומן תגובה: מחקרים עדכניים יותר מצאו שאם קיים קשר בין פיתוח ושיפור רשת התחבורה לבין התפתחות שימושי קרקע, הוא יהיה שונה לשימושי קרקע שונים, וגם משך זמן התגובה יהיה שונה. במחקר של (1998) Hansen, Gillen and Puvathingal , נמצא ששימושי קרקע שונים הגיבו באופן שונה ובזמנים שונים לשיפורים בתחבורה (במקרה זה השינוי היה בהגדלת הקיבולת). נמצא שמסחר ומגורים הגיבו לשינוי בתחבורה בטווח קצר של זמן, אך ההשפעה על מגורים ניכרה תוך זמן קצר ואילו זמן התגובה של המסחר היה ארוך יותר. לעומת זאת לתעשייה יש זמן תגובה ארוך עור יותר. (2003) Cervero, מצא שזמני תגובה להתרחשות שינויים משמעותיים בשימושי קרקע (למגורים ושלא למגורים), בתגובה לשיפור תחבורתי, הם בין שנתיים לשלוש שנים, אך ישנם שינויים שמתבטאים רק לאחר כשבע שנים.
השופעת התחבורה על המבנה העירוני: החוקרת (2004 ,1995) Giuliano טוענת שפרוייקטים תחבורתיים אינם הדרר היעילה או הטובה ביותר להשפיע על המבנה העירוני משלושה טעמים : באזורים מטרופוליניים באמריקה מערכת התחבורה הגיעה למיצוי מבחינת התפתחותה, ועל כן גם השקעות גדולות ישפיעו אך במעט על המערכת העירונית; הסביבה הבנויה בעלת אורך חיים של חמישים שנה ויותר, כך שלא תמיד ניתן להתערב במרקם הבנוי ולשנותו; מרכיב מרחק הנסיעה אינו תופס חשיבות כפי שהיה בעבר בהחלטות המיקום של משקי הבית והפירמות, בגלל עלויות הנסיעה שהן נמוכות ביחס להכנסה של משק הבית, וכן בגלל הסדרי עבורה חדשים המאפשרים עבורה מן הבית.
מחקר מצטבר מעיד על כך שבארה״ב, על מנת לגרום לשינויים בדפוסי הנסיעות יש צורך להגדיל במאד את צפיפויות הבנייה המותרות לפי התוכניות הסטטוטוריות. בנוסף, מועלית הטענה שבעולם שבו הנוסעים ברכב הפרטי לא נדרשים לשלם עבור השפעות חיצוניות כמו גודש וזיהום אוויר, עלות נסיעתם היא נמוכה באופן יחסי, ולא משקפת את המחיר הכלכלי האמיתי. אמצעי מדיניות שיגבו תשלום נוסף מהנוסע ברכב הפרטי, תוך סבסוד ועTוד השימוש בתחבורה הציבורית, גם הם יעודרו את חקוק הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע בכך שיתמכו בבנייה בצפיפויות גבוהות עם שימושים מעורבים (1995 Giuliano 2004 , Cervero).
(1995 ,2004) Giuliano טוענת, בהסתמך על מחקרים עדכניים רבים, שלא ניתן לצפות מראש את השלכות ההשקעה בתחבורה על שימושי הקרקע, ביו אם מדובר בכבישים מהירים, בתחבורה מסילתית (רכבת ורכבת קלה) או כל תחבורה ציבורית אחרת. מחקרים אמפיריים שנעשו ברחבי העולם, מראים בברור שגם השקעות גדולות לא בהכרח הניבו שינויים במערך השימושים. על אף זאת, השלכות מערכת התחבורה על שימושי הקרקע מהווה נושא חשוב במדיניות התכנונית. קיימת שאיפה לפתור בעיות של גודש ועומסי תנועה, בעיות סביבתיות, ובעיות של חוסר שוויון בחלוקת המשאבים על פני המרחב הגיאוגרפי. מטרות נוספות הן לעודד החיאה של מרכזי ערים שעברו התדרדרות, להפחית את הזחילה העירונית, לעורר שימוש באמצעים להסעה המונית ולהפחית את ההשקעה בכבישים מהירים המעוררים את הזחילה העירונית ואת התלות ברכב הפרטי. ניתן לסכם ולומר, שפיתוח הסביבה הבנויה והקצאת יעורי קרקע הם תהליכים מורכבים וקשורים לגורמים רבים מלבד השקעה בתחבורה, ביניהם - מדיניות תכנוו מקומית, מצב כלכלי, כוחות שוק, זמינות קרקע לבנייה, וסדרי עדיפויות מקומיים המכתיבים את סוג הפיתוח. מסיבה זו יש להכיר ביכולת המוגבלת של המדיניות התחבורתית להשפיע על עיצוב הסביבה הפיסית.
1.6	מודלים מקולבים
קיימות שתי דרכים Tועות למדירת ההשפעות של השקעה בפיתות תתבורה על תבנית שימושי הקרקע והמבנה העירוני. דרך אחת היא באמצעות סקרים ואיסוף נתונים, והשנייה היא באמצעות סימולציה על ירי מורל (2004 Giuliano). הספרות מלמדת שהשקעות בפיתוח תחבורה הן בעלות השפעה שאיננה צפויה מראש, לעיתים גדולה ולפעמים קטנה יותר, על הסביבה העירונית הבנויה. במקביל ידוע, שלתבנית שימושי הקרקע יש השפעה על השימוש באמצעי ובמערכת התחבורה. קשרים אלו מתקיימים בין אם מדיניות התכנון מתחשבת בהם ובין אם לאו.
המטרופולינים של ימינו מצויים תחת לחצים מתמירים לעמוד באתגרים תכנוניים חדשים ולכן נדרשים לשלב את תכנון שימושי הקרקע בד בבד עם תכנון מערך התחבורה, תוך דאגה לשמירה על איכות הסביבה ויצירת תנאי מחייה איכותיים עבור הפרסים החיים בה עם ראייה עתידית ובת־קיימא. בהתאם לכך, המסתת המוצהרות כיום הן להביא לצמצום הזחילה העירונית, לצמצם את העומס והגורש בכבישים, לאפשר דיור בר השגה, ולשמר את השסחים הפתוחים. מסרות אלה מחייבות תכנון משולב, המושתת על בסיס נתונים מרחבי ברמת רזולוציה גבוהה (2000 Waddell). לשם כך פותחו, בעיקר בעשור האחרון, מודלים אורבניים משולבים לתחבורה ולשימושי קרקע. חלקם יושמו ברחבי אירופה וארה״ב, והם הולכים ומשתכללים עם התקדמות הטכנולוגיה ומערכות המידע והמחשוב. המודלים משלבים תאוריה, נתונים מהשסח ואלגוריתמים על מנת להגיע לתאור או לייצוג מופשט של אופי ותפקוד מערכת נתונה של קשרי תחבורה ושימושי קרקע. באופן כללי, מרגע שכוייל מורל לאזור נתון כלשהו, ניתן באמצעותו לחזות התפתחות עתידית של מערכת הקשרים באזור. המטרה המוצהרת של המודלים הללו היא לאפשר לקובעי המדיניות ומקבלי ההחלטות לבצע תכנון המבוסס על האינטראקציה בין שני מרכיבי המערכת - תחבורה ומערך הפעילויות תוך כדי בחינת השערות ותרחישים לגבי אפשרויות הפיתוח העירוני העתידי של הסביבה האורבאנית, וחיזוי כווני ההתפתחות שלה (1999 Torrens 2000, Wegener). מחקר אמפירי מסוגל לתאר באופן אמין מצבים קיימים בסביבה נתונה, אך לא לחזות תרחיש עתידי, או להשליך ממקום אחד לאזור אחר. גם סקרים אינם עונים היטב על בעיית החיזוי, בין אם הם נעשים בשיטת ההעדפה המוצהרת (stated preference) או בשיטת ההעדפה הנגלית (revealed preference). החשיבות של המודלים המתמטיים היא גם בזכות יכולתם לבצע ניתוח של אחד המשתנים במערכת תוך החזקת שאר הגורמים במצב קבוע (1999 Wegener).
כיצד פועל מודל משולב: מודל מקיף ו"אידיאלי", משולב לתחבורה ושימושי קרקע, נדרש לקחת בחשבון את מכלול המרכיבים הבאים ואת האינטראקציה ביניהם : תבנית שימושי הקרקע (שטחי רצפה, צפיפויות), פרישה מרחבית של פעילויות במרחב (תמהיל שימושים), מערכת התחבורה כולל רשת התחבורה, דפוסי הנסיעות (ביקושים ומשיכת נסיעות), אמצעי נסיעה שונים, והיקף הבעלות על הרכב הפרטי. בנוסף, יכלול המורל נתונים דמוגרפיים, נתונים על מדיניות תכנונית (גבולות, זמינות קרקעות, תוכניות), השפעות חיצוניות וסביבתיות (זיהום אוויר, רעש, גודש וכדי), ואת מימד הזמן וזמני ההשתנות השונים של המערכות השונות. כמו כן, הנחת המודל היא שהמערכות השונות פועלות ומונעות על ידי תאוריות בכלכלה העירונית (מקסום תועלת, המרה בין מחיר קרקע לעלות נסיעה, תאוריות בחירה וכדי). המודלים שפותחו ואף יושמו, והם המוכרים ביותר בארה"ב חינם : ITLUP, MEPLAN, and TRANUS . מודל נוסף, ישים, המעורר עניין כיום הוא ה- Miller Kriger & Hunt 1999) URBANSIM ).
המודלים לוקחים בחשבון את טווח זמן התגובה לשינוי של מרכיבי המודל באופן הבא : השתנות איטית מאד - רשת התחבורה ומערך שימושי הקרקע. אלה הן המערכות היציבות ביותר במערכת העירונית הפיסית. השינויים הינם איטיים ביותר ולרוב אינקרמנטליים (תוספתיים). השתנות איטית למדי - המבנים עצמם, בין אם מבני מגורים או מבני תעשייה, מסחר ומשרדים, מתוכננים לעמוד על תילם בין חמישים למאה שנה. השתנות מהירה - אוכלוסייה ומועסקים: אכלוס יחידות הדיור, אכלוס מקומות תעסוקה ומפעלים. האוכלוסייה היא בעלת ניידות במקומות עבורה ובמגורים. ישנה הגירה פנימית וחיצונית וכן גידול אוכלוסין טבעי. שינויים מידיים - מעבר סחורות, וניידות של אנשים על ידי נסיעות.
בנוסף, חלק מהמודלים מפנימים גם את המערכת המשנית של איכות הסביבה, שגם אותה ניתן לתאר בהתאם לשינויים שונים וזמני ההשתנות שלהם. שינויים סביבתיים כמו רעש, זיהום אוויר, זיהום קרקע ומים, דילול משאבי טבע, ועור. כל המערכות שתוארו, נתונות באופן חלקי להשפעת כוחות השוק והכלכלה, ונתונות גם לשליטה ולבקרה על ידי מדיניות ממשלתית, תכנון ורגולציה (1999 Wegener).
המודלים המשולבים לתחבורה ולשימושי קרקע כוללים לפחות שני מודלים נפרדים לתחבורה ולשימושי קרקע שפועלים באינטראקציה ביניהם על ידי מערכת של משובים בהיזון חוזר. המורל לשימושי קרקע כולל מערכות של מודלים משניים למיקום הפעילויות במרחב (location), תוכניות פיתוח (land development ), ומערכת של שווי משקל המאזנת בין ביקוש להיצע של עתודות קרקע לפיתוח (equilibrium). המודל לתחבורה הינו מורל המבטא תהליך בן ארבעת השלבים: פוטנציאל הביקוש ליצירת נסיעות, פילוג נסיעות, פיצול נסיעות, והצבה על רשת התחבורה. כאמור, המודלים 40
המשניים מתוכננים כך שיעבדו באינטראקציה עם מערכת של משובים ביניהם (איור -1 6). מודלים של שימושי קרקע לוקחים בחשבון חיזוי של גורל אוכלוסייה ומועסקים, וכן את השטחים הבנויים כשטחי רצפה לשימושים נדרשים (מגורים, תעסוקה ומסחר). מודלים של תחבורה ודפוסי נסיעות, בעיקר לחיזוי ביקוש לנסיעות, לוקחים בחשבון את הביקוש על גבי רשת תחבורה נתונה. המודלים המשולבים מטרתם לאפשר סימולציה של האינטראקציה בין השניים באמצעות מערכת של משובים.
האיור הקודם הדגים את המבנה הכללי של המורל המשולב לתחבורה ושימושי קרקע. באיור הבא (איור 1-7), מודגם בתרשים זרימה, כיצד פועל מורל משולב להשפעות התחבורה על שימושי הקרקע. המורל מתחיל מתנאי בסיס של גודל ופרישה מרחבית של אוכלוסייה ומועסקים, וכן מצב ראשוני של מערך התחבורה הקיים. במצב בסיסי זה שינוי כלשהו נעשה במערך התחבורתי, למשל קו מסילת רכבת חדש. בטווח הקצר, השינוי יגרור שינויים בביקוש לנסיעות. כתוצאה מכך יקרו שינויים במיקום הפעילויות העירוניות, אשר יגרמו לשינוי נוסף בביקוש לנסיעות, ושוב יעוררו שינויים במערכת
העירונית עד להגעה לשווי משקל. מורלי□ משולבים אינטגרטיביים הינם הדרר היחידה לחיזוי השלכות של השקעה בפיתוח תחבורה על המערכת העירונית ועל שימושי הקרקע. אולם, גם המודלים המתוחכמים והמורכבים שביניהם מבוססים על הנחות והפשטות ועל כו אינם מסוגלים לשקף את "העולם האמיתי" (2004 Giuliano)
מודלים קיימים: בהשוואה שערך (1999) Wegener, בין 17 מודלים משולבים לתחבורה ושימושי קרקע, שפותחו ואף יושמו בשנים האחרונות, נמצאו הבדלים בבסיס התיאורטי, בכמות ובסוג הנתונים והרזולוציה של יחידת המרחב הבסיסית, באינטראקציה בין החלקים המרכיבים את המורל ובמידת האפשרות להתאימם ל"עיר
MEPLAN, TRANUS, ITLUP, :אמיתית" כלשהי. מודלים שנכללו בהשוואה הם
URBANSIM, IRPUD ועור. כל המודלים בהשוואה הם מודלים הכוללים את מרבית תתי המערכות שתוארו, עם זמני ההשתנות השונים שלהן, וכולם יושמו בתנאים אמיתיים
(בעיקר באירופה ובארה"ב). מבין המודלים, רק TRANUS פותה כהבילת תוכנה לשימוש נרחב. כל המודלים מתקשים לשקף את המציאות על כלל החלטות הפרסים הפועלים בתוכה, ואינם מסוגלים להגיע לרמת רזולוציה ופירוט ברמת היחידה השכונתית, אלא מתיחסים לקנה מידה גדול יותר, ובצורה כללית בלבד.
מודל MEPLAN - , מורל משולב לשימושי קרקע ותחבורה, חינו מודל מפורט יחסית ומקיף, שמטרתו להציג את השלכות מערך התחבורה על התמקמות הפעילויות השונות במרחב העירוני. המורל מבוסס על עקרונות בסיסיים מתחום הכלכלה העירונית ובמיוחד המורל החד־מרכזי ומורל הרנטה הקרקעית של (1964) Alonso. לפי MEPLAN מתקיימת תחרות בין משקי בית ופירמות על מיקום במרחב, והפעילויות מתארגנות בתהליך של מיון שנובע משוק הקרקעות. לכל "שחקן" במורל קיימת פונקציית תועלת משלו, כך שעל ידי יישום המודל ניתן למצוא בכל מקום על פני המרחב תמהיל שונה של פעילויות בהתאם לסך התועלות של השחקנים הנפרדים (1998 Abraham). המורל יושם בערים כמו לונדון, הלסינקי, בילבאו , וסקרמנטו Wegener 1999, Abraham (1998). לפי המודל ניתן להזין נתונים על זמני נסיעה ועלויות נסיעה, אמצעי נסיעה, ערכי קרקע, גמישות הביקוש לקרקע וכן הכנסה לנפש, נתונים דמוגרפיים, וכדי, וליצור תרחישים שונים. בארה"ב ה MEPLAN יושם לראשונה בעיר (Sacramento (California. נלקחו בחשבון ערכי הקרקע השונים עם חמישה תרחישים שונים להחלטות מיקום של פירמות, תעסוקות, ומשקי בית, ונבחנו על פני תקופת זמן של 25 שנה, בין 1990 -2015. נמצאו הבדלים בין דפוסי נסיעה, מיקום הפירמות במרחב, תבניות פיתוח, כמות נסיעות ברכב פרטי וערכי קרקע. התרחישים השונים מעירים על האינטראקציה המורכבת בין תחבורה לשימושי קרקע, ומראים כיצד התארגנות הפעילויות השונות במרחב מושפעת ממדיניות תכנון התחבורה, ולהפך - ניתן להשפיע על דפוסי הנסיעות והחלטות הפרטים באמצעות הכוונה של תבנית הפעילויות העירוניות המתבטאת בשימושי הקרקע (1999 Abraham & hunt).
מודל URBANSIM - מודל משולב לתחבורה ושימושי קרקע, חדש יחסית, שפותח בעשור האחרון על Tי (2002) Waddell . המורל נועד למטרות של חיזוי השלכות של שינויים בשימושי הקרקע על מערכת התחבורה, ולהפך. המודל מורכב מסדרה של מספר מודלים הפועלים באינטראקציה ביניהם. המורל קולט נתונים על משקי בית, תעסוקה, שוק הקרקעות, שטחי רצפה בנויה, נתונים תכנוניים (זמינות קרקע לבנייה, תוכניות התחדשות עירונית, תוכניות לבנייה חדשה), מבנה רשת התחבורה ודפוסי הנסיעה ועור. המורל נועד לחזות את התנהגות הפרטים השונים (משקי בית, יזמים, מועסקים, פירמות וכוי) על סמך חוקי ההסתברות ופונקציות של מקסום תועלת, ולהגיע לייצוג תרחישים ברזולוציה גבוהה. במקביל לכך, משולב מודל תחבורה הכולל נתונים
על כמות יצירת ומשיכת כסיעות (trip generation), פילוג כסיעות ע"פ יעדים שונים ( trip distribution), פיצול כסיעות ע"פ אמצעי כסיעה (mode split), וקבלת תוצאה המרכזת את הכסיעות לפי מוצא ויעד ומציבה אותם על רשת התחבורה הקיימת ( Network Assignment). מורל השימושים קולס כתובים על ערכי קרקע, איכדקס בגישות, ייעודי קרקע, צפיפויות בכייה ועור. החלסות המורל מבוססות על עקרוכות כלכליים וחוזרת אותן ברמת הפרס. מערכות GIS מכילות מסד כתובים רחב על כל יחידת תא שסח ולכן מתאפשרת יכולת חיזוי ברמת רזולוציה גבוהה יחסית. המורל מתמודד עם תרחישים כמו החלסות מדיכיות תככוכית (גבולות, שסחים פתוחים, ייעודי קרקע)׳ תרחישים חברתיים - כלכליים (גודל משק בית, הככסה לכפש, מועסקים), תוככיות בכייה כקודתיות (כביש חדש, פיתוח שכוכתי). המורל מסוגל לחזות את מידת הכגישות ואת ערכי הקרקע של היהירות המרחביות. המורל יושם בעיקר בארה״ב, אך הוא יושם באופן כסיוכי גם בישראל ( 2002 Waddell).
לסיכום, ראוי לציין שהמודלים המשולבים חיכם פיתוח של השכים האחרוכות, ועדיין קשה לקבוע מהי מידת התרומה שלהם לתאור המציאות או לחיזוי של מציאות עתידית במיקום כתוו כלשהו. באקדמיה מתקיים דיון בין אלה התומכים במודלים ורואים בהם כלי עזר תככוכי חשוב ובעל תרומה עבור מתכככים ומקבלי החלסות, לבין אלה הפוסלים אותם בסעכה שאיכם מסוגלים לשקף את המציאות המורכבת.
כאמר על Tי (1998) Smith :
" Much as in any aspect of social science, mathematical modeling has its enthusiasts and its skeptics. The enthusiasts accuse the skeptics of not understanding the models, and the skeptics in turn accuse the enthusiasts of not understanding the reality" (Smith 1998, in Torrens 2000)
מצד אחד, המערכת העירוכית הרי מורכבת מאין כמוה, ומצד שכי, לא קיים מורל שלא עבר הפשסה ברמה כזו או אחרת. לפי (2004) Giuliano, פיתוח תאוריות ומודלים המתארים תופעות עירוכיות מורכבות מחייבים שימוש באמצעים להפשסה. הכהות המפשסות את התופעות העירוכיות הן הערובה לכך שכיתן יהייה להתמודר איתן, לפרק את הבעייה המורכבת לגורמים, ולכסות להבין אותה. לדוגמה, לא כיתן לפתח תאוריה (או מודל) על החלסות המיקום של המגורים אשר לא לוקחת בחשבון את כל מגוון וקשת השיקולים האפשריים של הפרסים הפועלים במערכת העירוכית. ככון להיום, לא כיתן לקבוע שהמודלים הוכיחו את אמיכותם לצרכי חיזוי. אולם, על אף הכאמר, המודלים הם כלי יעיל לבחיכה של תרחישים שובים והשוואה ביכיהם ולהבכה סובה יותר
של מערכת הקשרים ביו תחבורה לשימושי קרקע, ועשויים להוות כלי עזר תכנוני מועיל
.(Giuliano 2004, Torrens 2000, Wegener 1999) בהחלט
1.7	סיכום
מערכת הקשרים שבין תחבורה לשימושי קרקע, היא מערכת מורכבת, המתאפיינת ביחסי תלות והיזון חוזר, שבה מערכת התחבורה משפיעה על תבנית שימושי הקרקע, ולהפך: מערך שימושי הקרקע משפיע על דפוסי הנסיעה ועל פיתוח התחבורה.
התחבורה משפיעה על שימושי הקרקע באמצעות שיפור הנגישות לפעילויות העירוניות, והסביבה הבנויה משפיעה על התחבורה באמצעות מיקומן של הפעילויות העירוניות במרחב, צפיפויותיהן, ועירוב השימושים הנוצר.
מערכת הקשרים בין תחבורה לשימושי קרקע היא מערכת דינאמית, משתנה באופן מתמיד, ולכן לא ניתן להסתכל רק על כוון אחד של הקשר. למרות זאת, במחקרים נוטים לבודר את מרכיבי המערכת, ולבחון את המערכת כל פעם מהיבט אחר שלה באופן שאינו מאפשר להסיק לגבי ההשלכות על כלל המערכת.
בנוסף, מערכת הקשרים מושפעת גם מגורמים חיצוניים רבים, למשל: זמינות של קרקע לבנייה, מידת הגמישות של המרקם הבנוי לשינויים, מדיניות תכנונית, מצב דמוגרפי, החלטות הפרטים במשק, והמצב הכלכלי של האזור וכוחות השוק הפועלים בו. ריבוי הגורמים שצויין מסביר גם את העובדה שלשיפורים בתחבורה יש "זמן תגובה" עד לביטוי הפיסי בתבנית שימושי הקרקע, ולכן יש השפעות שהן קצרות טווח ואחרות שהן ארוכות טווח.
נושאים רבים עולים לדיון כשבוחנים את הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע, וביניהם: כוון ההשפעה, מרכיב הנגישות והחלטות המיקום של משקי הבית והפירמות, השלכות שונות הנובעות ממערכת יחסי הגומלין בקשר, כמו צמיחה כלכלית מקומית / אזורית, או עלייה במחירי קרקע. כשבוחנים את תבנית השימושים, ניתן לבחון את סוג השימוש, את גובה הקומות (אינטנסיביות הבינוי), את אופי וטיפוסי הבנייה, את צפיפויות הבנייה, וכן את תמהיל השימושים.
על בסיס המחקר התאורטי, המתבסס גם על מודלים קלאסיים בכלכלה עירונית, ההנחה המקובלת היא שצפיפויות גבוהות ומבנה עירוני קומפקטי מעורב שימושים מוטה אמצעי תחבורה להסעה המונית, יגרמו לצמצום הנסיעות, הפחתה בשימוש ברכב הפרטי, וצמצום הזחילה העירונית. לעומת זאת, פרבור וביזור הפעילויות במרחב יעודרו
45
ביקוש לנסיעות ולפיתוח כבישים מהירים. הכהה כוספת היא שהשקעה בפיתורו תחבורה, בין אם באמצעות סלילת כבישים מהירים או באמצעות הקמת תשתיות להסעה המונית דוגמת הרכבת הקלה, מגדילים את הנגישות. התועלות הגדולות ביותר, כגון : צמיחה כלכלית, עליית ערכי קרקע, ושינויים במבנה העירוני, צפויות להתרחש בסמוך למקום ההשקעה (לאורך צירי הכביש, במחלפים, ובתחנות להסעה המונית).
אולם, אם בעבר, פיתוח מערכת התחבורה השפיעה בוודאות על התפתחות וצמיחה של ישובים עירוניים, דרך הגדלת הנגישות, כיום מחקרים רבים מוכיחים שקשה לצפות את ההשפעה של השקעה בפיתוח תחבורה על השתנות שימושי הקרקע, צמיחה כלכלית, או החלסות המיקום של פרסים.
השלכות של בניית כביש מהיר תלויות במרכיבים נוספים הפועלים במערכת, למשל: צמיחה כלכלית, כוחות שוק, גידול אוכלוסין, גידול במקומות תעסוקה, זמינות של קרקע פנויה לבנייה, מדיניות תכנונית תומכת, ועור. כאשר תנאים אלו אינם מתקיימים לא צפויות השלכות משמעותיות לשיפור התחבורתי.
אין עדויות מחקריות לכך שהשקעה בכבישים מהירים גורמת לצמיחה כלכלית נסו לאזור. צמיחה כלכלית שנמדדה בעקבות פיתוח כביש מהיר יכולה להיות תוצאה של העברה של תועלות ממקום למקום בתוך האזור או מאזור אחד לאזור סמוך לו, ולא צמיחה "חדשה". מנקודת מבס מקומית לעתים זו אכן המסרה של ההשקעה בתחבורה.
למערכות מסילתיות יש השפעה חלשה יותר מכביש על גורם הנגישות, והנגישות עצמה נמדדת לאורך הציר בלבד. לעומת זאת, כשמדובר בכביש הנגישות היא ביחס לרשת התחבורה המשרתת מרחב מסויים, ולא רק לאורך ציר הכביש עצמו. לכן, לגבי מערכות מסילתיות, ההשלכות הן מקומיות ומצסמצמות למוקדים המרכזיים ולתחנות. מחקרים רבים הראו שהשקעה בתחבורה מסילתית אינה מספקת על מנת לגרום לצמיחה של אזורים נחשלים. ההשלכות תלויות באמצעי מדיניות משלימים כגון היצע חנייה, תוכניות בנייה וסובסידיות לפיתוח וגם: מצב כלכלי יציב וכוחות שוק שיפעלו במקום.
מסקנה החוזרת על עצמה שוב ושוב במחקרים, היא שיש לפעול לשילוב בין תכנון מערכות התחבורה לתכנון העירוני של שימושי הקרקע. בדרך של תכנון משולב ניתן יהייה להשיג את המסרות המוצהרות, המצויות כיום על סדר היום בתכנון העירוני: דאגה לשמירה על איכות הסביבה, יצירת איכות חיים ושוויון עבור הפרסים החיים בה, עם ראייה עתידית ובת קיימא. בהתאם לכך, יש להביא לצמצום הזחילה העירונית, צמצום העומס והגודש בכבישים, לאפשר דיור בר השגה, ולשמר את השסחים הפתוחים ומשאבי הסבע הנוספים.
תככון משולב כעזר כיום בבסיס כתוכי□ רחב, מקיף, מהימן וברמת פירוט בדרגה גבוהה, המתעד את הקשר בין מערכת התחבורה למערך שימושי הקרקע. השכלול ההולך וגדל של מערכות ובסיסי מידע גאוגרפיות ממוחשבות, כמו ה- GIS, מבטיחים יכולות עתידיות גבוהות המאפשרות תיעור וייצוג מרחבי של הסביבה הבכויה והשלכות הדדיות ביכה לבין מערכת התחבורה ודפוסי הכסיעה ברמת רזולוציה גבוהה של יהירות תא שטח קטכות וגודל משק הבית הפרטי.
פרק 2 : מערך המחקר
2.1	הצגת נושא המחקר : הקשר בין תחבורה לשימושי קרקע, והשתנות שימושי הקרקע לאורך נתיבי האיילון.
הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע הוא קשר מורכב, מרובה פכים, ומתאפיין בירוסים איסרסיביי□ של היזון חוזר והדדיות. כל צד מושפע ומשפיע על הצד השני. התחבורה משפיעה על שימושי הקרקע באמצעות שיפור הנגישות לפעילויות העירוניות, והסביבה הבנויה משפיעה על התחבורה באמצעות מיקומן של הפעילויות העירוניות במרחב, צפיפויותיהן, ועירוב השימושים הנוצר. השקעה בתחבורה, בין אם על ידי סלילת כבישים ובין אם על ידי פיתוח פרויקטים להסעה המונית, נתפסת לרוב כפעולה המעודדת צמיחה כלכלית ומהווה זרז לשינויים בתבנית העירונית. הגורם המניע את תהליכי הצמיחה הוא הגדלת הנגישות (accessibility) של האזור. אזור שהנגישות אליו השתפרה, יעורר ביקושים לקרקע (בעיקר מצד שימושים הרגישים לנגישות). כתוצאה מכך ערך הקרקע יעלה, ויכתיב דפוס בינוי המנצל טוב יותר את היחידה הקרקעית (הצפיפות תגדל). בניגוד לכך, גודש ועומס תנועה, המקטינים נגישות, נחשבים לאחת הסיבות המרכזיות לדעיכה של אזור. במקביל, התבנית העירונית, מיקום הפעילויות במרחב, היחסים ביניהן, וצפיפות הבנייה משפיעים על דפוסי הנסיעות ועל תכנון תשתית התחבורה.
בתרשים הבא מתואר הקשר ההדרי והדינאמיקה בין תחבורה לשימושי קרקע, כפי שמתארת אותו (2004) Guiliano. החוקרת מתארת קשר שמבטא מערכת יחסים של דינאמיקה מעגלית, שבה מערכת התחבורה משפיעה על מידת הנגישות של האזור, מידת הנגישות משפיעה על מערך שימושי הקרקע ומיקום הפעילויות במרחב, ואלה משפיעים על מערך התחבורה באמצעות הביקושים לנסיעות ודפוס הנסיעות שנוצר, וחוזר חלילה.
בסקר הספרות (ראה פרק 1) תארנו בהרחבה את המערכת ההדדית המתוארת במעגל, והתעכבכו גם על העובדה שמקובל לבחון מעגל זה על ירי חלוקה לשתי נקודות מבס נפרדות, כך שכל פעם ההסתכלות היא על מחצית המעגל. הסתכלות זו בוחנת כל פעם רק כוון אחד של הקשר. כלכלת התחבורה גוזרת את הביקושים לנסיעות, ומתכננת את מערך התחבורה בהתאם לתבנית הקיימת של שימושי הקרקע. לעומתה, הכלכלה העירונית מתייחסת לתחבורה כאל מצב נתון ולא תמיר לוקחת בחשבון את ההשלכות שיש לדינאמיקה של השתנות המבנה העירוני על הביקוש לנסיעות.
אין עוררין על כך שלמערך התחבורה יש השפעה על המבנה העירוני, ולהפך, למבנה העירוני יש השלכות על דפוסי נסיעה ועל תכנון תשתית התחבורה. אחד הביטויים הפיסיים להשפעה שיש לתשתית התחבורה על המבנה העירוני הוא מערך שימושי הקרקע המתהווה לאורך זמן. את מערך השימושים הקיים, בכל זמן נתון, ניתן לאפיין באמצעות לפחות שלוש תכונות: סוג השימושים (תעסוקה ,מסחר, מגורים וכדי); חלקו היחסי של סוג השימוש בתמהיל השימושים הכולל (עירוב שימושים); מידת ניצול הקרקע או אינטנסיביות הבנייה (density). כשמדובר בהשתנות השימושים לאורך זמן נבחן את תוספות הבנייה, שיעורי הגידול, ומידת או קצב הציפוף של השטחים הבנויים.
למראית עין כדמה כי קיום יחסי הגומלין והדיכאמיקה בין תהבורה לשימושים היא מובכת מאליה, ברורה ויחסית פשוטה לתאור, שהרי היא בולטת לעין בצורת קו הרקיע, ובאופי הביכוי. אולם, הכושא כחקר רבות ואין עדיין תמימות דעים בקרב החוקרים. לפעמים מסקכותיהם דומות ולעיתים סותרות זו את זו. אחת הסיבות לכך היא המורכבות העצומה שעומדת בבסיס השיכויים בתבכית הבכויה והצמיחה האורבאכיים, הקושי לבורר את השפעות המשתכים השובים הפועלים במערכת, וההשתכות האיטית, על פכי שכים רבות, של הסביבה הפיסית. במאמר מאת (1995) Giuliano מצייכת
"The precise relationship between transportation and land use continues to : החוקרת
. elude us"
המחקר הכוכחי עוסק בקשר שבין השקעה בפיתוח תחבורה, פרוייקט סלילת כתיבי איילון, לבין השתכות שימושי הקרקע באזורים הסמוכים לו, בדגש על ההשתכות שחלה ממש לאורך הציר עצמו, על פכי תקופת זמן של כ- 25 שכה. פרוייקט סלילת כתיבי האיילון היכו פרויקט משמעותי בקכה מידה אזורי וארצי. כתיבי איילון מהווים עורק תחבורה ראשי החוצה את תל אביב ואת המטרופולין, ומשרת כמות כלי רכב גדולה הכוסעת בכוון צפון - דרום. כבחן כיצד השתכו שימושי הקרקע בתחום מרחב ההשפעה של הפרויקט, וכשאף לאפיין את השיכויים על פי הקריטריוכים הבאים : השיכויים שחלו בסוג השימוש, השיכויים שחלו בתמהיל או ביחסי העירוב בין השימושים, (למשל : מגורים, מסחר, משרדים והיחסים ביכיהם), והשיכויים שחלו באיכטכסיביות הבכייה, או במידת הכיצול של היהירה הקרקעית. ההכחה העומדת בבסיס מחקר זה היא שהמכיע לשיכויים הוא השיפור בכגישות בעקבות ביצוע הפרוייקט התחבורתי. שיפור בכגישות כיתן למדידה באמצעות עלייה תואמת בערכי הקרקע בציר הפרוייקט ובסביבתו. במסגרת התחרות הקיימת בין הפעילויות חשוכות על מיקומן במרחב, לפיה לכגישות גבוהה יש מחיר בערכי קרקע, יתארגכו הפעילויות בהתאם לככוכותן לשלם מחיר זה.
במחקר של טוכלר - אהרוכי (1997), מתואר השיכוי המבכי שהתרחש במע״ר של תל אביב בעקבות הקמת פרוייקט כתיבי איילון. השיכוי מתבטא בכך שמן המע״ר המסורתי (בדרום - מרכז העיר) התפתחה "זרוע" לכוון צפון מזרח, אל אזור הקריה, לאורך דרך פתח תקוה, הכמשכת עד לאזור המשרדים סביב בורסת היהלומים ברמת גן, תוך כדי שכוללת גם את אזורי המשרדים ממזרח לכתיבי האיילון בתחומי העיר תל אביב (וזאת בכיגור למדיכיות החוקית כפי שמופיעה בתוככיות המאושרות והתקפות של העיר). מגמה זו הלכה והתחזקה במהלך השכים. טוכלר - אהרוכי מצאה כי גורמי המיקום החשובים ביותר לחברות (בעיקר חברות קטכות מתחום השרותים העסקיים הגמישות לשיכוי מיקום) הם בגישות וזמיכות של חכייה.
במחקר של אבירם (2001), נמצא שערכי הקרקע לאורך כתיבי האיילון עלו באופן דיפרנציאלי בהתאם לסוג שימושי הקרקע לאורכם. ערכי הקרקע לשימושי משרדים ותעשייה עלו באופן יחסי יותר מאשר למגורים. אבירם מצא שככל שהנגישות לאזור מסויים השתפרה, כתוצאה מקרבה גדולה יותר לנתיבי איילון, גם עליית ערך הקרקע היתה גדולה יותר באופן יחסי.
במחקר הנוכחי, נבחן בפרספקטיבה לאחור, את השתנות שימושי הקרקע על פני תקופת זמן של 25 שנה, מפתיחת המקטע הראשון של נתיבי איילון לתנועה (1982) ועד לשלב איסוף הנתונים (סוף 2007). ההנחה העומדת בבסיס מחקר זה היא שעליית מחירי הקרקע שנמצאה במחקר של אבירם (2001), השפיעה גם על השתנות מערך שימושי הקרקע לאורך נתיבי איילון. לאור ההנחה בדבר קיומו של קשר ישיר בין עלייה במחירי קרקע לבין שינויים בשימושי קרקע, המתבטא הן בעלייה בצפיפויות והן בשינויים בתמהיל ובסוג השימושים, נבחן בעבודת מחקר זו את אופי השינויים שחלו במערך ובתפרוסת שימושי הקרקע בשנים האחרונות, ונאפיין אותם.
2.2	הקמת פרוייקט נתיבי האיילון
השגשוג הכלכלי לאחר מלחמת העולם השנייה הביא לתפוצה הולכת וגדלה של הרכב הפרטי, ולבעיות של עומס תנועה במרכזי הערים הגדולות בעולם המערבי. כך נולד רעיון חדש : "דרך מטרופולינית מהירה" העוברת בסביבה עירונית צפופה ומתאפיינת ביכולתה להעביר כמות כלי רכב ותנועה רבה ולאפשר יציאות ממנה ואליה באמצעות המחלפים. רעיון זה הביא, למשל, לסלילת כבישי הטבעת בברלין, פריז, ובאמריקה הצפונית. בישראל נמצא הפוטנציאל לסלילת דרך מהירה באפיק נחל האיילון. הרעיון הועלה לראשונה עור בשנות החמישים, אך נדרש עור זמן על מנת לקדם אותו. בשנת 1970 הוקמה חברת נתיבי איילון בבעלות שווה של עיריית תל אביב - יפו וממשלת ישראל, והופקדה על ביצוע הפרוייקט. בשלב ראשון היה צורך להסדיר את אפיק הנחל אשר גרם להצפות ושטפונות מדי חורף. מלחמת יום כיפור גרמה לעיכוב בעבודות שהתחדשו לקראת סוף שנות השבעים. לאחר חיבור גשר קיבוץ גלויות לכביש מסי 1, נפתח בשנת 1982 הקטע הראשון לתנועה (השלום - ההלכה). אחריו נפתחו קטעים בזה אחר זה עד להשלמת שלב אי של הפרוייקט, עם פתיחתו לתנועה של מקטע רוקח - קק"ל - צומת גלילות בשנת 1991. במהלך שנות התשעים הורחב הכביש לשלושה ולארבעה נתיבים, והוארך עד להרצליה. כיום הוא מהווה עורק תחבורה ראשי החוצה את העיר תל אביב וגם את מטרופולין תל אביב, נועד לתנועה עוברת מצפון לדרום
ומחובר לכל כבישי הרוחב במטרופולין. במקביל, הושקע גם בפיתוח תחבורה מסילתית לאורך ציר האיילון, ועובתה תשתית הרכבת. בעתיד מתוכנן הכביש להגיע כמעט עד נתניה בצפון. הוגי הפרוייקט חזו את אשר עתיר לקרות - "סלילת הכביש יהפוך להיות מנוף כלכלי לפיתוח מרכזי מסחר ועסקים לאורך התוואי שלו". (אתר חברת נתיבי איילון http://www.avalonhw.co.il/).
2.3	בחירת אזור המחקר
תהליכים עירוניים המניעים שינויים בסביבה הפיסית הם תהליכים איטיים מטיבם המתרחשים בהדרגה ועל פני שנים. שינויים במערך שימושי קרקע נמדדים לאורך זמן ומושפעים מגורמים רבים ושונים, למשל: מצב כלכלי - חברתי, מדיניות תכנונית, עתודות קרקע פנויות, וכמובן מערך התחבורה שהוא הנושא למחקר זה. על מנת לבחון שינויים במערך הבנוי יש צורך בנתונים על היקפי הבנייה לפי השימושים השונים לאורך טווח זמן של מספר שנים, ברזולוציה מתאימה, עם אפשרות להשוואה בין אזורים.
אחד הפרויקטים המשמעותיים ביותר בתחום התחבורה שנבנו בישראל, אולי אף המשמעותי ביותר, היה סלילת נתיבי איילון כדרך מטרופולינית מהירה. הפרויקט הגדיל בצורה משמעותית את הנגישות האזורית והארצית, אל תל אביב ובתוך המטרופולין. במהלך שנות השמונים תל אביב הפכה למרכז כלכלי ולמרכז של ענפי שרותים, שנשען בעיקר על מועסקים הבאים מבחוץ לה, והיקפי וטווחי היוממות הלכו וגדלו משנה לשנה (גרייצר 1991). הגדלת הנגישות, המתבטאת גם בירידה בעלות הנסיעה, מתורגמת לעלייה במחירי הקרקע באזור נתיבי איילון (אבירם 2001).
נתיבי איילון צמודים מצד מערב לעיר תל אביב ומן העבר המזרחי לתל אביב ולרמת גן. גם עיריית רמת גן וגם עיריית תל אביב-יפו ניצלו את ההזדמנות לתנופה כלכלית שהביאה עמה הקמת נתיבי איילון והחלו בפיתוח מואץ. עיריית רמת גן אף הקדימה את תל אביב בכך, כשהשכילה לאפשר באמצעי מדיניות (הורדת מגבלות גובה בניינים, הורדת מיסוי, אישור תוכניות לשינוי יעוד וכדי) לחברות להתמקם בבנייני משרדים חדישים באזור הבורסה. כיום המע״ר החדש חוצה גבולות מוניציפליים (תכנית אסטרטגית 2002; שביט וביגר 2001).
על מכת לבחון מהם השינויים שחלו בשימושי הקרקע מפתיחת המקטע הראשון של נתיבי איילון לתנועה ועד לסוף העשור הראשון של שנות האלפיים, נדרש מסד נתונים מפורט דיו ורציף לאורך השנים. מסד הנתונים נדרש לכלול שימושים שונים, בשנים שונות (בין השנים 2007-1982), וברמת רזולוציה מתאימה מבחינת גורל האזורים10. עיריית תל אביב - יפו אוספת מידע מפורט ומדוייק על שטחי רצפה קיימים לפי השימוש שלהם בפועל. מידע זה נאסף משנת 1976 לפי השימושים הבאים: מגורים, תעשייה, שרותים, מסחר ואחרים. מכיוון שנתונים אלה מהווים בסיס רחב ומפורט ביותר, התואם גם את החלוקה המנהלית של העיר תל אביב -יפו לאזורים סטטיסטים, לשכונות, ולרובעים, הוחלט להסתפק בעיבור וניתוח של בסיס נתונים זה ולהגדיר את אזור המחקר כך שיכלול את מרחב השיפוט של עיריית תל אביב - יפו.
בתת הפרק הבא תובא סקירה היסטורית קצרה על התפתחות העיר תל אביב - יפו, ועל מערך שימושי הקרקע שהלך ונבנה בה עם השנים.
2.4	התפתחות העיר תל אביב - יפו: התפתחות בראייה
היסטורית והתהוות מערך מימושי הקרקע בעיר.
בפרק זה מתואר הרקע ההיסטורי של התפתחות העיר תל אביב - יפו. הדגש הוא על התפתחות תבנית שימושי הקרקע לאורך השנים, מאז הוקמה העיר, והתהליכים הכלכליים, החברתיים, והתכנוניים שביסודם, כפי שהם מתוארים בספרות.
ראשיתה על העיר : ראשיתה של תל אביב בשנת 1909, כשכונה עברית מחוץ ליפו, שהוקמה על דיונות חול על שפת הים התיכון. בראשית דרכה נקראה השכונה "אחוזת בית". מקימיה היו אנשי חזון, משכילים ועסקנים ציונים שהגיעו מערים גדולות באירופה והתישבו תחילה ביפו לנהל את עסקיהם. איכות המגורים לא תאמה את ציפיותיהם, וחזונם היה להקים לעצמם פרבר ברוח "עיר הגנים" האירופאית, אשר יהווה מרכז עירוני עברי. שנה לאחר הקמתה, שונה שמה של "אחוזת בית" ל"תל אביב" ובשנת 1911 הוקמה הגמנסיה העברית הרצליה - בית ספר ללימודים תיכוניים בעברית. המקום הפך למרכז חיי השכונה וריכז פעילות תרבותית. עם השנים, עברה תל אביב תמורות משמעותיות מכל הבחינות: חברתיות, כלכליות, ופיסיות - אורבאניות, אשר הפכו אותה
לקראת סוף שנות התשעים ל"עיר עולם" בהתהוות (שביס וביגר 2001; תכנית אסטרטגית 2002;2004 Kipnis ;קיפכיס 2009 ).
תל אביב החלה את דרכה כשכונה של 55 משפחות, והלכה וגדלה עם גלי העלייה של שנות ה- 20 וה- 30. בעת הכרזת המדינה (1948) מנתה תל אביב כ- 250,000 תושבים. בשנת 1950 אוחדו יפו ותל אביב לרשות מוניציפלית אחת - "תל אביב-יפו". העיר המשיכה למשוך אליה אוכלוסייה, והצמיחה הכלכלית בארץ הביאה להתהוות מרכז של שרותים עסקיים, בנקאיים ופיננסיים. במקביל התחזק מעמדה של העיר כמרכז תרבות, וכן נבנה מגדל המשרדים הראשון בעיר (1959), מגדל שלום, במקום שעליו עמדה הגמנסיה הרצליה. עם השנים העיר הלכה והתפתחה מכוון דרום לצפון, נבנו השכונות החדשות בעבר הירקון, ולעומתן התחזקו תופעות הבלאי וההתדרדרות בדרום העיר ובמרכזה. פערים חברתיים הלכו התרחבו (תכנית אססרסגית 2002 ; שביס וביגר 2001 ).
משנות הששים ועד שנות השמונים : התפתחות קונפליקט בין תפקודי העיר השונים - מגורים ומע"ר : בשנות הששים תל אביב - יפו המשיכה להתבסס כמרכז כלכלי ארצי בתחום התרבות, המסחר, הכספים, הבנקאות, התעשייה (הן עתירת הידע והן המסורתית), והוותה מוקד תעסוקה למספר גדל והולך של יוממים מערי המסרופולין, שהלך והתפתח סביבה. עם התחזקותה של העיר כמרכז תעסוקה ומוקד כלכלי ותרבותי, נוצר קונפליקס בין תפקודה של העיר כמרכז כלכלי, תרבותי, ארצי ומסרופוליני לבין היותה עיר למגורים. עסקים ומסחר התפשסו בעיקר במרכז העיר כשהם מלווים בנפחי תנועה ממונעת הולכים וגדלים. תופעות של גודש, זיהום אוויר, ועומסי התנועה הובילו לגל של הגירת תושבים מן העיר לאזורי מגורים בפרברי המסרופולין. אוכלוסיית העיר החלה להצסמצם, בתהליך שנמשך מתחילת שנות ה- 60 ועד לסוף שנות ה- 80. בתקופת זמן זו האוכלוסייה הצסמצמה משיא של 386,000 תושבים לשפל של 318,000 תושבים (תכנית אססרסגית 2002; שביס וביגר 2001).
תכנית מזור : תכנית מזור, תכנית אב שנערכה בתחילת שנות ה- 80, שמה לעצמה למסרה למתן את הקונפליקס בין המגורים לפעילות הכלכלית, וראתה בתל אביב - יפו עיר מגורים ומוקד מסרופוליני כאחד. התוכנית התוותה את הכוונת הפעילות העסקית לשסחים פנויים ממגורים, לאורך האיילון, ואת הכוונת הפעילות התעשייתית לאזורים מתאימים: תעשייה עתירת 1דע לאזור התעשייה "קרית עתידים" בצפון, ותעשייה מסורתית בדרום ובמזרח העיר. אזור "לב העיר" במרכז העיר הוגדר כאזור מגורים מעורב לשיקום (תכנית מתאר לת"א 1995).
^ונות הת׳צועים : עגשוג כלכלי, הגירה חיובית לעיר, והתפתחות התמחות בתחום החרותים העסקיים והפיננסיים - בתהליך שההל עוד בשנות השבעים, והגיע לשיאו בשנות התשעים, הלכו והתרחבו ענפי השרותים העסקיים והפיננסיים, תעשיות עתירות הידע, ופעילויות תרבות בעיר. לתהליכים אלה היה ביטוי פיסי שהתבטא בגידול מתמשך באחזקה של שטחי רצפה לשימושים אלה, ובראשם השימוש לשרותים. במהלך שנות התשעים, עם כניסת העידן הפוסט תעשייתי, הגבירה תל אביב את זיקתה לכלכלה הגלובאלית והפכה למרכז לפעילויות שליטה ובקרה של החברות הגדולות, מרכז לחברות בינלאומיות ובנקים גדולים, מרכז לגופים פיננסיים ועסקיים, ושרותים נלווים לכל אלה (ביטוח, פרסום, יעוץ כלכלי ומשפטי, ראיית חשבון, תכנות, תכנון כלכלי ועוד). ענפי תעסוקה אלו נוטים להתמקם באזורים הכוללים נגישות גבוהה וצורך להתמודר עם ערכי הקרקע הגבוהים. מעמדה המטרופוליני של תל אביב ומערכת הכבישים המתפתחת, ובראשם נתיבי איילון, העניקו לאזורים הנמצאים לאורך צירי הנגישות המטרופוליניים עדיפות רבה (שביט וביגר 2001). כתוצאה מתהליכים אלו, והצורך לנצל באופן מקסימלי את היהירה הקרקעית, התפתחו מגדלי משרדים גבוהים, לצד מגורים למעמד הגבוה. אלו שינו את קו הרקיע של העיר. מעל 60% משטחי המשרדים נמצאים באזורים המוגדרים כאזורי תעסוקה. היתר מפוזרים ברחבי העיר. חלק גדול של המשרדים (49% ) נמצאים באזור המוגדר כמע"ר (המסורתי, והמשכו ברצועה לאורך נתיבי איילון), וחלק קטן (12%) נמצא באזורי התעסוקה הצפוני, הדרומי, והאזור המעורב הצמוד למע״ר מדרום (שביט וביגר 2001; תכנית אסטרטגית 2002; קיפניס 2009; 2002 Shachar & Felsenstein).
תל אביב ׳גול ׳גובות האלפיים : לקראת סוף שנות השמונים, במקביל לצמיחה הכלכלית, ולעלייה מברית המועצות לשעבר, החלה לחזור בהדרגה אוכלוסייה צעירה אל העיר. בשנת 2008, מנתה העיר תל אביב - יפו כ- 392,000 תושבים (שנתון סטטיסטי 2009).
תל אביב - יפו של שנות האלפיים היא העיר הראשית של מטרופולין תל אביב, קודקוד הפעילות הכלכלית, העסקית, והתרבותית של ישראל, ועיר המוגדרת כאחת מבין "ערי עולם" (2002 Shachar & Felsenstein ;קיפניס 2009). יש בעיר זמינות גבוהה של מקומות תעסוקה בכלל, וריכוז גבוה של מקומות עבודה בשכר גבוה (שרותים עסקיים ופיננסים, ותעשייה עתירת ירע). תרומתה לתוצר הלאומי גבוהה פי שלושה ביחס למשקלה באוכלוסייה. כמעט שני שלישים (63%) מן המועסקים בה עוסקים בפעולות יצוא כגון: שרותי ניהול ברמה ארצית ובינלאומית במגזר העסקי, המסחרי, התרבותי והציבורי. כל אלה הינם גורמים המסבירים את היוממות הגבוהה אל העיר (תכנית אסטרטגית 2002).
אוכלוסייה ומועסקים : מספר המועסקים בתל אביב - יפו נמצא במגמת עלייה רצופה לאורך זמן. בין שנות הששים ועד לתחילת שנות התשעים קצב הגידול השנתי הממוצע לא היה קבוע ונע בין 0.6% - ל 3.6% . מתחילת שמת התשעים קצב הגידול השנתי הואץ והגיע קרוב ל 5%. פחות מ 40% מהמועסקים בתל אביב הם תושבי העיר. רוב המועסקים יוממים אליה מבחוץ. מספר המועסקים לפי ענפי התעסוקה השונים קשורים קשר ישיר עם אחזקת שטחי רצפה לאותם שימושים (תכנית מתאר לת"א-יפו 1995).
להלן תרשים המתאר את השינויים בגידול האוכלוסייה לאורך השנים, בתל אביב -יפו, לצד המועסקים בעיר (הן מבין תושביה והן מבין המיוממים אליה). 11
תרשים זה מראה באופן ברור שרוב המועסקים בתל אביב - יפו אינם מתגוררים בעיר, אלא מיוממים אליה מרחבי המטרופולין, ואולי אף מרחבי הארץ.
במקביל לגידול במספר המועסקים, שטח ענפי התעסוקה השונים בעיר גדל מדי שנה. התוכניות הארציות והמחוזיות שואפות לחזק את המע״ר המטרופוליני, כחלק מתפיסת הפיתוח היעיל של המרחב העירוני. כ- 53% משטחי התעסוקה בעיר משמשים לשירותים, לבנקאות, לביטוח ולנדל"ן. התעשייה מהווה רק 14% מהשטח. קיימת ירידה
הולכת ומתמשכת בתעסוקה בתחום התעשייה המסורתית, והחרושת עוזבת את העיר, לטובת שימושי משרדים הנכנסים במקומה. מגמה זו מעירה על התחזקותם של ענפי תעסוקה המעדיפים את המיקום של מרכז העיר ומסוגלים להתמודר עם ערכי הקרקע הגבוהים שם (תכנית אסטרטגית 2002).
רמה חברתית - כלכלית : הרמה החברתית - כלכלית הממוצעת של אוכלוסיית תל אביב - יפו גבוהה בהשוואה לממוצע הארצי. עם זאת קיימים פערים גדולים בין חלקי העיר. מבחינה חברתית עברה תל אביב שינויים מהותיים לאורך השנים. הפער החברתי - כלכלי והקיטוב בין קבוצות אוכלוסייה הוא אחת החולשות המרכזיות של העיר. לפער החברתי - כלכלי יש גם ביטוי מרחבי (ראה איור 2-5). בצפון ובמרכז מצויות משפחות במעמד בינוני גבוה, ובדרום ובמזרח מתגוררות משפחות במעמד חברתי כלכלי נמוך הסובלות ממצוקות. פערים אלה מתבטאים גם במחירי הנדל״ן של האזורים השונים: האזורים בעלי הביקוש הגבוה מצויים בצפון העיר ובמרכזה, לעומת האזורים בעלי הביקוש הנמוך שרובם בדרום העיר (תכנית אסטרטגית 2002).
שימושי קרקע בעיר : תל אביב היא עיר קומפקטית. שטח השיפוט שלה הוא כ-52,000 דונם. הרכב שימושי הקרקע משקף את היותה מרכז ארצי מטרופוליני בשילוב עם עיר למגורים, ובאזורים רבים השימושים מעורבים. מגורים נושקים למשרדים, לתעשייה, לעסקי מסחר, למוקדי תרבות ובילוי, לחוף הים ולמלונאות, ולשטחים הפתוחים (תכנית אסטרטגית 2002). מתוך סה"כ שטח השיפוט של העיר, כ- 16,000 דונם משמשים למגורים, המפוזרים בכל העיר ו"עוטפים" את מרכז העיר המאופיין בשימושים מעורבים. בעיר שוכנים שימושים שונים זה ליד זה ובמרכז העיר התופעה מתעצמת בשל היקף השימושים והקרבה היחסית ביניהם. הרכב שימושי הקרקע בעיר וקצב הגידול שלהם מבטאים את היותה של תל אביב - יפו הן מרכז ארצי מטרופוליני והן עיר למגורים. המגורים תופסים כ- 30% משטח הקרקע בעיר ומהווים כ-55% משטחי הרצפה בעיר לעומת השימושים האחרים (תכניות בנייה בת"א - יפו 2006).
מרכזיותה של תל אביב משתקפת בגידול המתמיד של השטח הבנוי של העיר, גם כשחל גידול שלילי באוכלוסייה. בשנת 1973 השטח הבנוי בעיר הסתכם בכ- 12 מיליון מ"ר, ועד לשנת 2004 הכפיל את עצמו והגיע ל- 24 מיליון מ״ר. שיעור הגידול השנתי של השטח הבנוי בעיר במרבית השנים נע בין 2.3% ל 2.9%. בשנות ה- 2000 המוקדמות חלה ירידה בגידול זה אל מתחת ל 2%. לאורך רוב השנים שיעור הגידול השנתי של השטח הבנוי היה גבוה יותר לשימושים שאינם מגורים מאשר לשימושי מגורים. משנת 2001 המגמה התהפכה (תכניות בנייה בת"א - יפו 2006).
פריסת שימושי הקרקע בעיר משפיעה על הביקוש למגורים שבקרבתם. בצפון העיר ובמרכזה, השימושים הטיפוסיים הם משרדים, מסחר קמעונאי (כולל כל הקניונים), השכלה (האוניברסיטה וקרית החינוך), תרבות (ריכוז אולמות תאטרון, מוזיאונים) ובילוי. לעומת זאת, בדרום העיר ממוקמים בעיקר שימושים של תעשייה ומלאכה, מסחר סיטונאי, ומרכזי תחבורה (התחנה המרכזית הישנה והחדשה). השימושים בצפון מעודרים את הביקוש למגורים לעומת השימושים בדרום. בנוסף, אזורי דרום - מרכז העיר הושפעו מתהליכי הקפאת תכנון שנועדו לשמור שטחים לפרוייקטים תחבורתיים רחבי היקף, שתוכננו בשנות הששים והשבעים. הקפאת התכנון הביאה להתדרדרות אזורים אלה. בשנים האחרונות נעשים מאמצים להחיות ולחדש אזורים שונים בחלקה הדרומי של העיר. כך תוכננו מחדש שכונות "נוה צדק", "כרם התימנים", והוכנו תוכניות לשכונות "פלורנטין" ו"שפירא" (תכנית אסטרטגית 2002).
גובה בניינים : הגידול המהיר של העיר מבחינת אוכלוסייה, גרר תנופת בנייה אדירה וגם גבהי הבניינים עלו עם הזמן. תכנית גדס שהוזמנה בשנת 1925 הציעה דפוס בינוי של מתחמי מגורים עם חצרות פנימיות. גבהי הבניינים השתנו בהתאם למיקומם בציר ראשי יותר או פחות. עם קום המדינה תל אביב צמחה הן מבחינת אוכלוסייה והן במימדיה הפיסיים. חלק מתנופת הבנייה עברה לשוק הפרטי (שביט וביגר 2001).
הבנייה לגובה היתה הביטוי הבולט ביותר לשינוי שהתרחש בנוף האורבני של תל אביב. קו הרקיע המתפתח של העיר הוא אחת התכונות המאפיינות ערי עולם (קיפניס 2009;2004 Kipnis). אולם, בנייה זו היתה תוצאה של דינאמיקה עירונית וצרכיה ולא תפיסה של מדיניות תכנונית אורבאנית. הבנייה לגובה של בנייני משרדים ומכלולים של מגדלי מגורים יוקרתיים היתה הדרך הכלכלית והאורבאנית היעילה להתגבר על המחסור בקרקע בלב העיר, ועל המחיר הגבוה שלה, ועדיין להענות לציפיות של קהילת העסקים ושל דיירים מן המעמד הבינוני גבוה (שביט וביגר 2001).
תוככיות במסגרת תככון עתירי לבכייה לגובה מתרכזות בעיקר לאורך ציר כתיבי איילון, כפי שרואים באיור 2-3 (תככיות בכייה לתל אביב - יפו 2006).
התפתחות אזורי המע"ר : תחילת העיר תל אביב ב"אחוזת בית" שהוקמה ב 1909 כפרבר מגורים ללא מסחר. באמצע שכות העשרים של המאה הקודמת, משתל - אביב הפכה לעיר, הוחלט לבכות את המרכז המסחרי והעסקי שלה באזור הרחובות הרצל, אלכבי, ושדי רוטשילד. במתחם זה התרכזו הבכקים, משרדי הכדל״ן, הביטוח, המסחר והשרותים. האופי המע"רי של אזור זה כקבע, לפיכך, עוד בתחילת שכות השלושים.
בתכנית "גדס" (1925) נקבעו אזורי המסתר במע״ר הקיים (ארוחת בית לשעבר), וברחובות דחנגוף ובן יהודה. הגידול המהיר של האוכלוסייה בעיר הביא להתפשטות המע"ר אל מעבר לגבולות שנקבעו. לכן, בשנת 1953 הוכנה תוכנית נוספת לעיר -תוכנית "הורוביץ" - ובה סומנו רחובות בן יהודה ודיזנגוף כצירים מסחריים לכל אורכם. כמו כן נקבע אזור חדש למבני ציבור בשדרות שאול המלך (תכנית מתאר ת"א-יפו 1995).
בתחילת שנות הששים היתה הפרדה טריטוריאלית בין אזורי המסחר בעיר לאזורי המשרדים העסקיים. המע״ר הלך וגדל, גם בדרך של ניצול השטח הקיים וגם בדרך של התפשטות ותפיסת שטח נוסף. ניצול השטח הקיים נעשה בד"כ ע״י הסבת מגורים לשימושים עסקיים, וגם ע״י הריסת מבנים קיימים ובניית מבנים חדשים רב קומתיים תחתיהם (למשל: מגדל שלום). התרחבות המע"ר נעשתה לכוון צפון - מערב לאורך רחובות אלנבי ובן יהודה, וגם על ידי זחילה דרומה עד לדרך פתח תקוה ומזרחה לאורך יהודה הלוי. ההתפתחות המתוארת כאן בשנות הששים לא היתה מתוכננת והמע״ר צמח באופן אורגני.
במהלך שנות הששים המע"ר הקיים החל להתפשט לכוון צפון - מזרח. הסיבות לכך הן מגוונות: עתודות הקרקע הפנויות היו בכוון צפון - מזרח, לשם נדדה גם האוכלוסייה, בנוסף התפתח מרכז משני לעסקים ומסחר באזור הקרייה, ברחוב שאול המלך והתחזקה המגמה של הפיכת המע"ר בתל אביב למע"ר מטרופוליני (קיפניס 2009; תכנית מתאר ת"א - יפו 1995).
תכנית המתאר שאושרה בשנת 1985 הגדירה שבעה אזורי תעסוקה ומע"ר : מע״ר מרכזי ושתי זרועותיו הצפונית והדרומית, אזור התעסוקה הצפוני (קרית עתידים), אזורי התעסוקה לאורך האיילון (מזרח ומערב) ואזור התעסוקה הדרומי (צפון יפו). שטחי הקרקע של אזורים אלה עמד על כ - 13% בלבד מסך כל שטח השיפוט של העיר. האזורים השונים נבדלים זה מזה בענפי התעסוקה המאפיינים אותם. במע״ר המרכזי הענף הבולט הוא המשרדים. בחלקו המסורתי (שדי רוטשילד ולילנבלום) מצוי מרכז ארצי לענפי הפיננסים והשרותים העסקיים. הזרוע הצפונית של המע״ר המרכזי הלכה והתפתחה בתחום המשרדים בעקבות סלילת נתיבי איילון. זרוע זו, לפי התוכניות העתידיות, תמשיך ותתפתה ממרכז עזריאלי צפונה. הזרוע הדרומית מתאפיינת בענפי התעשייה, המלאכה, והמסחר. באזור התעסוקה הצפוני בולטת עלייה בענפי תעשייה עתירת 1דע והמשרדים הקשורים לתעשייה מסוג זה. באזורי התעסוקה המערבי והמזרחי לאורך נתיבי איילון, הולכת ומתחלפת התמחות בתעשייה ובמלאכה ומפנה את מקומה למשרדים בתחום היעוץ, הפרסום, תחומים הנדסיים ורכב. אזור התעסוקה הדרומי שומר בינתיים על אופיו כאזור תעשייה ומלאכה (תכנית מתאר לת"א-יפו 1995).
לפי 2002) Shachar & Felsenstein) וקיפכיס (2009; 2004) תהליכי התפתחות הכלכלה הגלובאלית במהלך שנות התשעים, בהן ישראל לקחה חלק כמשק קטן המעורב בשוק העולמי, גרמו גם הם לשינויים תפקודיים במבנה מטרופולין תל אביב ולהווצרות של מבנה עירוני רב מוקדי. במקום שיתרחש התהליך המוכר והTוע של התרחבות מע״ר תוספתית על ירי מבנים חדשים בשוליים של המע"ר הקיים ( המצוי בדרום - מרכז העיר), הוקם מרכז חלופי לפעילות כלכלית - שנוצר תחילה באזור הבורסה ברמת גן, התפתח לכוון תל אביב, ויצר תחרות עם המרכז הקיים. תופעה זו נבעה, בין השאר, מחוסר יכולתו של המע״ר הקיים להתמודד עם הביקושים הגדולים לשטחי מסחר ומשרדים. ביקושים הולכים וגדלים לשטחי שרותים ומסחר קשורים לתהליכים כלכליים של גלובליזציה שהחלו עוד בשנות השמונים, והתעצמו במהלך שנות התשעים. ההזדמנות לפיתוח מע״ר חדש נתפסה קורם כל על ידי העיר רמת גן שהגיבה לכוחות השוק, ביטלה מגבלות על גובה, הורידה מיסוי וסיפקה מיקום בלב המטרופולין, על העורק הראשי של נתיבי איילון, בנגישות גבוהה. לתל אביב לקח עור כעשור להגיע לאותם היתרי גובה, אך עוד קורם לכן התבצעה בנייה בלתי חוקית של משרדים באזורים בהם היעוד החוקי בתוכניות היה לתעשייה, וכן בנייה בשימוש חורג, וכל זאת בידיעת העירייה לנוכח מצב התחרות שנוצר (דו״ח מבקר המדינה על תפקוד עיריית ת"א-יפו). המע״ר החדש צמח במקביל לשיפור בנגישות עקב פיתוח נתיבי איילון, וכמענה לביקושים ההולכים וגדלים לשטחי משרדים, ולמעשה לא היה מתוכנן. בניגוד למע״ר המסורתי, שהינו בעל זיקה מקומית ומתמחה בשרותים פיננסיים ובנקאיים, המע"ר החדש התפתח מתחילתו כמע"ר בעל זיקה גלובאלית עם קשר לחברות בחו״ל, והתמחות בשירותים יצרניים ובמו"פ כולל של חברות הזנק (Start-up). לסיכום, מע״ר מטרופולין תל אביב, המהווה גם את מרכז הפעילות הכלכלית הגלובאלית של ישראל, מורכב כיום משלושה גלעינים מתמחים: המע״ר המסורתי שהתפתח באחוזת בית ושלוחותיו לשדרות רוטשילד; מע״ר האיילון הכולל גם את רחוב שאול המלך ואזור הקרייה, את מתחם הבורסה ברמת גן, ואת 'גבעתיים סיטי'; ומע״ר 'הסיטי' הנושק לחוף הים, באזור מנשיה, המאכלס בעיקר משרדי ארגונים, מוסדות ומשרדי אם של חברות תעשייה. (קיפניס 2009; תכנית אסטרטגית 2002; 2002 Shachar & Felsenstein).
המע״ר המטרופוליכי המרכזי (תכניות המהלקה האסטרטגית 2006) מוגדר כאזור, או רצועה אלכסונית, המשתרעת במבנה ליכארי מן המע״ר המסורתי בשדרות רוטשילד ורחוב יהודה הלוי, דרך הקרייה, לאורך דרך פתח תקוה ולאורך נתיבי איילון ועד לאזור הבורסה של רמת גן.
2.5	מטרות המחקר
מטרתו הראשית של המחקר היא לבחון ולאפיין את השינויים שתלו בתבנית שימושי הקרקע מזמן פתיחת נתיבי איילון לתנועה ועד היום, באזורים הסמוכים לפרוייקט. אפיון השינויים יתבצע לפי שלושה מדדים (קריטריונים):
1.	שינויים שחלו בקצב התפתחות שטחי הבנייה של סוגי השימושים השונים (מגורים, תעשייה, מסחר, שרותים וכדי) בהתאם לקרבתם לנתיבי איילון.
2.	שינויים שהתרחשו בתמהיל עירוב השימושים שנוצר (חלקו היחסי של סוג השימוש ביחס לכלל השימושים), בהתאם למידת הקרבה לנתיבי איילון.
3.	שינויים במידת הניצול של הקרקע, כלומר בצפיפות הבנייה (density), בהתאם למידת הקרבה לנתיבי איילון.
מטרה נוספת של מחקר זה היא בניית מורל כמותי, מבוסס אמפירית, שיתאר, יסביר, ואולי אף יחזה, את תהליך ההשתנות של שימושי הקרקע, ובנוסף יזהה מהם המשתנים המשפיעים על הבנייה ועל הווצרות תבנית שימושי הקרקע בהתאם למידת הקרבה לנתיבי איילון.
השגת שתי מטרות מחקריות אלה יאפשרו, קודם כל, הבנה טובה יותר של התהליכים העירוניים המתרחשים בתל אביב ובמטרופולין, בהנחה שתהליכים אלה עדיין בעיצומם וצפויים עור להימשך. בנוסף, מחקר זה עשוי לתרום להבנה ולהערכת ההשלכות הצפויות בסביבת כביש אורך נוסף בישראל שנסלל ונפתח לתנועה בשנים האחרונות -כביש חוצה ישראל (כביש 6). כמו כן, מחקר זה עשוי לתרום לידע ולהבנה המצטברים בנושא של השלכות ההשקעה בפרויקט תחבורה בהיקף גדול (אזורי וארצי) על הפיתוח העירוני והמטרופוליני כפי שהוא משתקף במערך שימושי הקרקע שנוצר לאורך זמן בסמוך לנתיבי איילון.
2.6	הנחות המחקר
ההנחה העומדת בבסיס המחקר הינה שפרוייקט סלילת נתיבי איילון הגדיל בצורה משמעותית את הנגישות האזורית והארצית, ובכך הניע שרשרת של תהליכים כלכליים ועירוניים שהשפיעו בהדרגה ולאורך זמן (ועדיין משפיעים) על הווצרות התבנית העירונית הנוכחית הבאה לידי ביטוי במערך שימושי הקרקע. הנחה נוספת היא שהגדלת הנגישות האזורית הובילה לעלייה מתמשכת בערכי הקרקע במרחב
ההשפעה של הפרוייקט, והיא הולכת וגדלה ככל שמתקרבים לנתיבי איילון. משתי ההנחות גם יחד כובע שבמסגרת התחרות על המרחב, פעילויות הבוחרות להתמקם באזורים הסמוכים לנתיבי איילון, עושות כן משום שהתועלת המתקבלת מהמיקום הנבחר עולה על התשלום עבור הקרקע שלו (בדמי השכירות הקרקעית).
2.7	הבערות המחקר
ה^וערה מרכזית כללית : פרויקט סלילת נתיבי איילון הביא להשתנות מערך/תבנית שימושי הקרקע במרחב ההשפעה של הפרוייקט. כזכור, במחקר זה הגדרנו כמרחב ההשפעה את תחום השיפוט של העיר תל אביב - יפו.
השערות הנגזרות מתוך ההשערה המרכזית:
•	ככל שהאזור נמצא בקרבה גדולה יותר לנתיבי איילון, (הנגישות אליו גבוהה יותר), קצב התפתחות שטחי הבנייה, לשימושים מסויימים, לאורך זמן, גדולים יותר בהשוואה לאזורים אחרים.
•	ככל שהאזור נמצא בקרבה גדולה יותר לנתיבי איילון, (הנגישות אליו גבוהה יותר), צפיפויות הבנייה, לאורך זמן, גדולות יותר בהשוואה לאזורים אחרים.
•	ככל שהאזור נמצא בקרבה גדולה יותר לנתיבי איילון, (הנגישות אליו גבוהה יותר), צפוי שינוי בתמהיל השימושים כך ששימושים הרגישים לנגישות יהוו חלק יחסי הולך וגדל מתוך כלל השימושים, לעומת אזורים אחרים.
השערות משניות :(1) קיים קשר בין המדד החברתי-כלכלי של כל אזור לבין היקפי הבנייה, הצפיפויות ומיקום הפעילויות במרחב, כך שבאזורים בעלי מדר חברתי - כלכלי גבוה עם נגישות טובה לנתיבי איילון יבואו לידי ביטוי השינויים באופן בולט ומהיר יותר לעומת אזורים דומים בעלי מדד חברתי - כלכלי נמוך.
(2) מדיניות תכנונית, הכוללת תוכניות בנין עיר ומסמכי מדיניות ומבוססת על זכויות בנייה שטרם מומשו, מהווים גם הם גורם המשפיע על קצב הפיתוח, בהיותם משקפים את ההכוונה הרצויה של מחלקת התכנון של העיר בכל הנוגע לבנייה. באזורים בעלי נגישות טובה לנתיבי איילון, בהם הביקוש לפיתוח הוא גבוה ויש תמיכה לכך ברשות המתכננת, השינויים יבואו לידי ביטוי באופן בולט ומהיר יותר.
2.8 מהלך המחקר
לאור נושא המחקר, מטרותיו, בחירת המרחב הגאוגרפי שיכלל בו, וכיסוח ההשערות, נקבע מהלך המחקר. מהלך המחקר מורכב משלבים המתוארים להלן:
1.	שלב צבירת הTע באמצעות סקר הספרות
2.	שלב איסוף הכתובים (כתוכי הבסיס ה"גולמיים")
3.	שלב בכיית מסד כתובים חדש לצורך המחקר (מתוך כתוכי הבסיס ה"גולמיים")
4.	שלב הממצאים אי: כיתוח תאורי וסטטיסטי של הכתובים
5.	שלב הממצאים בי: בכיית מודל רגרסייה ליכארית מרובת משתכים
6.	שלב הצגת המסקכות והדיון
צבירת הידע : צבירת 1דע באמצעות סקירת ספרות. סקר הספרות התמקד בקשר ההדרי שבין תחבורה לשימושי קרקע. הידע מבוסס על מסגרות תיאורטיות ואמפיריות, קלאסיות ובכות זמככו. בכוסף, כערך סקר ספרות מקביל על אזור המחקר (העיר תל אביב-יפו) ועל פרוייקט סלילת כתיבי איילון, בדגש על מה שידוע עד כה על ההשלכות שהיו לפרוייקט זה על הבכייה בתל אביב-יפו ועל מערך שימושי הקרקע שכוצר.
איסוף הנתונים : הכתובים באספו בעיריית תל אביב-יפו, ממחלקות שובות, ובדרשו לעבור עיבוד והתאמה על מכת שכיתן יהיה להשתמש בהם בעבורה זו. הכתובים שכאספו מהווים כתוכי בסיס גולמיים, מהם כבכה מסד כתובים חדש, שהיווה בסיס לכיתוחים ולתוצאות. מכיוון שמחקר זה התבצע בשבי שלבים, גם איסוף הכתובים התבצע בשבי שלבים עיקריים. בשלב ראשון, הכתובים שכדרשו לצורך המחקר הם כתובים על שימושי קרקע שובים בטווח זמן ארוך (הגדרכו טווח זמן של 25 שכה מפתיחת כתיבי איילון לתכועה ועד לזמן איסוף הכתובים : בין השכים 1982-2007 ). בכוסף, כדרשה רמת רזולוציה מספיק קטכה (רמת היחידה השכוכתית מתאימה). כמו כן בדרשו כתוכי עזר כוספים כמו גודל שטחי קרקע של השכוכות, מידע על מצב חברתי - כלכלי בשכוכות, ותשריט המתאר את המיקום של השכוכות במרחב הפיסי - גאוגרפי. בשלב השבי, לצורך בכיית המורל האמפירי (מורל רגרסיה ליכארית מרובת משתכים), כדרש מידע תככוכי המתאר את האפשרויות הבלתי ממומשות (הפוטכציאל התככוכי) לבכייה
של שימושים שונים בשכונות. תת הפרק הבא שנושאו "מקורות הנתונים" מתאר בהרחבה את סוג הנתונים שנאסף ואת אופן העיבור שלו לבניית מסד נתונים חדש.
מקורות הנתונים ונתוני הבסיס : בעיריית תל אביב - יפו נאספים נתונים על הבנייה בעיר, החל משנת 1976, באופן מסודר ומתועד היטב. חלק קטן של נתונים אלה נגיש לציבור הרחב באמצעות השנתון שמפרסם המרכז למחקר כלכלי וחברתי של עיריית תל אביב - יפו. נתונים אחרים שמורים במחלקות השונות כמו מחלקת הארנונה, המחלקה לתכנון אסטרטגי והמרכז למחקר כלכלי וחברתי.
עיריית תל אביב אוספת נתונים אורות שטחי רצפה קיימים לפי השימוש שלהם בפועל (ולא היעוד בתוכנית). נתונים אלה מסווגים על פי השימושים השונים : מגורים, תעשייה (מסורתית ועתירת ידע), מסחר (קמעונאי וסיטונאי), שרותים (ציבוריים, עסקיים ואישיים) ושימושים אחרים (כגון: חקלאות, תחבורה, אחסנה, יחידות עסק ריקות וכד,)14. הנתונים הללו נאספים במחלקת הארנונה של העירייה ובמרכז למחקר חברתי וכלכלי. לצורך מחקר זה פנינו בבקשה לאפשר לנו גישה לחלק מן הנתונים הללו15. קיבלנו נתונים על שטחי רצפה קיימים לפי שימוש, בשנים 1984, 1998, 2000, 2005, ו 2007 16. הנתונים מתאימים לגודל היהירה השכונתית.
עיריית תל אביב - יפו אוספת נתונים על התחלות בנייה לפי שטחי רצפה ולפי יעוד (מגורים / לא מגורים). נתונים אלה משקפים את כמות הפיתוח השנתית, והפיתוח המצטבר לכל אזור. חלק מנתונים אלו מתפרסמים בשנתונים של המרכז למחקר כלכלי וחברתי של העירייה, ומופיעים שם ברמת יחידת הרובע (תל אביב מחולקת ל 9 רובעים). הנתונים מתפרסמים ברמת יחידת הרובע או התת - אזור, וכוללים שימושים למגורים ושימושים שאינם מגורים. לקבלת נתונים על התחלות הבנייה המצטברות לאורך שנים בתל אביב נעזרנו בשנתונים הסטטיסטיים של המרכז למחקר כלכלי וחברתי בעיריית תל אביב - יפו.
נתונים נוספים כמו גודל שטחי הקרקע של השכונות בתל אביב, וכן תשריט ממוחשב המתאר את מיקומן במרחב הגאוגרפי, התקבלו בפנייה ישירה למרכז המחקר הכלכלי וחברתי של עיריית תל אביב - יפו.
המחלקה לתכנון אסטרטגי של מנהל ההנדסה בעיריית תל אביב - יפו, אחראית על תכנון ארוך טווח והתוויית מדיניות תכנונית לעיר תל אביב. במחלקה זו מצוי ריכוז של
מידע אודות תוכניות תב״ע שסר□ מומשו, זכויות בכייה, עתודות קרקע פנויות, מסמכי מדיניות, תוכניות מתאר וכדי. ממחלקה זו התקבלו הנתונים על הפוטנציאל התכנוני בעיר, המהווה ריכוז כל התוכניות אשר אושרו אך טרם הגיעו לידי מימוש, התוכניות אשר נמצאות בהליכי אישור שונים, ומסמכי מדיניות מתחמיים המהווים בסיס להקניית זכויות בנייה בתוכניות מפורטות באזור.
הרשות התכנונית מכוונת את הפיתוח לאזורים מועדפים שלאו דווקא תואמים את האזורים המועדפים ליזמים בהתאם לכוחות השוק. הקשר בין פוטנציאל תכנוני לבין הבנייה בפועל עשוי להעיר על הקשר בין כוחות התכנון לבין אלה של הקרקע. תוכניות הבנייה שאושרו זה מכבר, אך טרם מומשו, או תוכניות בנייה שנמצאות עדיין בהליכי אישורן, מהוות יחד את הפוטנציאל התכנוני (הבסיס החוקי) של תל אביב - יפו, המקבל גם תמיכה (ואישור) מן הרשות המתכננת.
נתונים על הפוטנציאל התכנוני של העיר נאספים באופן מרוכז משנת 1995, אך עם השנים חלה עלייה ברמת הפירוט של איסוף ועריכת נתונים אלה בצורה מסודרת ובמסמכים. בין שנת 1995 לשנת 2006 רוכזו הנתונים אורות הפוטנציאל התכנוני של העיר כשש פעמים. לצורך מחקר זה השתמשנו בנתונים משנת 1998 ובנתונים העדכניים האחרונים של שנת 2006. כאן המקום לציין, שקיימת חפיפה בין הפוטנציאל התכנוני שחושב בשנת 1998, לבין זה שחושב בשנת 2006, משום שחלק גדול של התוכניות משנת 1998 עדיין נמצאות, גם בשנת 2006, כפוטנציאל שטרם מומש. יחד עם זאת, אנו ערים לעובדה שבשנת 2006 פוטנציאל זה הורחב בהרבה מעבר למה שהיה בשנת 1998 (ראה פרק 3 : ממצאים).
נתונים על הרמה הכלכלית והחברתית של השכונות מהווים מידע חשוב נוסף שיש לו קשר עם הבנייה. נתוני המדד החברתי - כלכלי לפי שכונות פורסם פעמיים, פעם אחת בשנת 1983 ופעם שנייה בשנת 1995. המדד החברתי - כלכלי של האוכלוסייה המתגוררת בשכונות מהווה מדר עקיף לאיכות השכונה באופן כללי. באזורים בהם המדר הוא גבוה, קיים ביקוש לרמת דיור גבוהה, לבנייה חדשה, ולרווחת דיור גבוהה. לאזורים אלה מגיעות אוכלוסיות משפרי הדיור. באזורים אלה יש ביקוש לקרקע זמינה מצד היזמים הלוחצים לפתח. לעומת זאת, באזורים בהם המדר החברתי - כלכלי הוא נמוך, מצויות יהירות דיור ישנות, באיכות ירודה, ואין ביקוש לקרקע מצד היזמים, משמע הפיתוח הוא מזערי.
להלן מפת השכונות בתל אביב - יפו לפי המדד ההברתי כלכלי שלהן. (המקור: מרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית ת"א - יפו, 1995)
בניית מסד נתונים Errn :
שלב אי - חלוקת השכונות לפי מדד קרבה לנתיבי איילון: בשלב ראשון, לאחר שהתקבלו הנתונים ה"גולמיים" של שסחי הרצפה לפי השימושים השונים, לפי שנים, ולפי שכונות בתל אביב - יפו, היה צורך למיין ולסווג את השכונות לפי מידת הקרבה שלהם לנתיבי איילון.
המחקר עוסק בקשר שבין הקמת נתיבי איילון לבין השתנות מערך שימושי הקרקע בתחום מרחב ההשפעה שלו. ההנחה היא שככל שהאזור קרוב לנתיבי האיילון קרבה גאוגרפית, כך משתפרת מידת הנגישות אליו וממנו, בזכות קרבה זו. לצורך השוואה בין אזורים קרובים יותר ופחות לאיילון, הוחלט לחלק את השכונות בתל אביב -יפו לשלוש דרגות קרבה. תל אביב - יפו מחולקת ל - 72 שכונות בסה״כ18. חילקנו את השכונות לקבוצות באופן הבא:
שכונות צמודות דופן לנתיבי איילוו (צבע אדום בתשריט)- אלה שכונות אשר יש להן דופן הנושקת לציר תנועה זה, משני עבריו המזרחי או המערבי. ישנן 20 שכונות בתל אביב המשתייכות להגדרה זו.
שכונות מרוחקות מנתיבי איילוו (צבע אפרסק בתשריט)- אלה השכונות אשר, בצד המערבי של העיר, צמודות לקו החוף של תל אביב-יפו, או בצד המזרחי של העיר, גובלות עם הערים רמת השרון ובני ברק. ישנן 23 שכונות בתל אביב המשתייכות להגדרה זו.
שכונות הנמצאות בתוור (צבע כתום כהה בתשריט) - כל השכונות שאינן מתאימות להגדרות של "שכונות צמודות דופן" או של "שכונות מרוחקות", הן השכונות שבתווך, הנמצאות בתחום הביניים שבין שתי הקבוצות. ישנן 29 שכונות בקבוצה זו.
הפריסה המרחבית של השכונות (72 שכונות במספר) לפי החלוקה המתוארת למעלה מופיעה בתשריט הבא:
עלב בי - עיבוד נתוני הבסים (על פי החלוקה לפי עלוש דרגות קרבה לאיילון): הכתובים עובדו לכדי מסד כתוכי□ תדש כך שניתן יהייה להשוות בין אזורים (על בסיס השכוכות) לפי מידת הקרבה שלהם לכתיבי איילון. בחלק הקודם מתוארת החלוקה של השכוכות לפי שלוש דרגות קרבה לכתיבי איילון: שכובות צמודות דופן, שכובות הכמצאות בתווך, ושכוכות מרוחקות (ראה איור 2-6).
לצורך בכיית מסד כתובים חדש כעשו מספר עיבודים בכתובים המקוריים, את הכתובים שהתקבלו לאחר העיבור כיתחכו לקבלת ממצאי המחקר.
עטחי רצפה קיימים - בכתובים של שטחי רצפה קיימים (מ״ר), לפי שימוש, ולפי שבים, כעשו העיבודים הבאים:
1.	חושב הגידול השבתי הממוצע (לפי כוסחה לגידול בקצב קבוע) לכל תקופת ביכיים וכן לסה"כ תקופת המחקר (1984-2007)
2.	חושב שיעור הגידול הממוצע, באחוזים, לכל תקופת ביכיים וכן לסה״כ תקופת המחקר (1984-2007).
3.	חושב חלקו היחסי של כל סוג שימוש קרקע מתוך כלל השימושים של כל אזור (באחוזים). לכיתוח זה קראכו תמהיל (הרכב) שימושי הקרקע שכן הוא מציג את יחסי עירוב השימושים באזורים השובים.
4.	ביצול היחידה הקרקעית - חישבכו את הצפיפות הכתובה בכל כקודת זמן, או את היחס בין שסח הרצפה הבכוי בפועל לבין שסח יחידת הקרקע של כל אזור (במ"ר/דוכם).
מדד חברתי - כלכלי - כתוכי המדד החברתי - כלכלי מתפרסמים אך ורק עבור השכוכות המוגדרות כשכוכות מגורים בעיר. אולם, בתל אביב ישכן כ-15 שכובות המוגדרות כשכוכות דלילות אוכלוסין, אשר המגורים בהן הוא שימוש זכיח, ולא ביתן להן ערך במדד החברתי - כלכלי. על מכת שלא נאלץ לוותר על השכוכות הללו במדגם, כתבו ערכים משלבו למדד חברתי - כלכלי לאותן שכובות, על פי הכלל לפיו כל שכובה מקבלת את ערכן הממוצע של השכוכות שמסביבה.
עטחי רצפה לתכנון עתידי - כתוכי הפוסכציאל התככוכי העתירי מרוכזים בתוככיות בכין עיר. על מכת שכיתן יהייה להשתמש בכתובים אלה במחקר הכוכחי, כדרש עיבור שלהם כך שיתאימו לחלוקה לפי שכובות. במסגרת עיבור הכתובים, עברכו על תוככיות התב״ע ושייככו את הבכייה העתידית הכלולה בהן לשכוכות המתאימות. כאשר כתקלכו במצב שבו תוככית מסויימת חולשת על פכי יותר משכוכה אחת, הכחכו חלוקה של
כמויות הבנייה המתוכננות לפי החלק היחסי של התוכנית, בהתאם לגודלה הירוסי של כל שכונה. אולם, רובן הגדול של התוכניות מתפרשות על שסח הקטן מגודל של שכונה, ולכן לא נדרשו התאמות רבות מסוג זה.
שלב הניתוח והממצאים :
ממצאים עלב אי: ניתוח תיאורי וסטטיסטי - בשלב זה בוצע כיתור! של מסד הנתונים שכבכה, שמטרתו תיאור מגמות השיכוי בבכייה לפי שימושים, במהלך שמת המחקר (1984-2007), לפי מידת הקרבה לנתיבי איילון. בחלק זה מתוארים:
1.	התחלות הבנייה ברובעים (מ"ר שטחי רצפה), לפי שימוש, בין השנים 1982 -ועד ל - 2007.
2.	תוספת שטחי רצפה ליחידת שטח הקרקע (במ"ר/דונם), בממוצע שנתי, לפי שימוש, לפי שכונה, ולפי מידת הקרבה לנתיבי איילון.
3.	שיעור הגידול השנתי הממוצע (באחוזים), לפי שימוש, לפי שכונה, ולפי מידת הקרבה לנתיבי איילון.
4.	ניצול הקרקע, או מידת צפיפות הבנייה - היחס בין שטחי רצפה קיימים לבין יחידת שטח הקרקע (מ"ר/דונם), לפי שימוש, לפי שכונה, לפי שנה, ולפי מידת הקרבה לנתיבי איילון.
5.	תמהיל / הרכב שימושי הקרקע המתאר את חלקו היחסי (באחוזים) של כל שימוש ביחס לכלל השימושים, לפי מידת הקרבה לנתיבי איילון.
6.	הפוטנציאל התכנוני העתידי בשטחי רצפה מתוכננים ליחידת שטח קרקע (מ"ר/דונם), לפי שימוש, לפי שכונה, ולפי מידת הקרבה לנתיבי איילון.
7.	תמונה עתידית המחברת את המצב הקיים בסוף שנת 2007 (סוף תקופת המחקר הנוכחי), עם הפוטנציאל התכנוני העתידי, לקבלת תמונת מצב עתידית, לאחר מימוש תוכניות הבנייה במסגרת הפוטנציאל.
ממצאים עלב בי: בניית מודל אמפירי - מודל רגרסייה לינארית מרובת משתנים - בשלב זה בנינו מודל רגרסייה לינארית מרובת משתנים. לאור הממצאים שהתקבלו בחלק התיאורי, והמגמות השונות שנצפו לגבי שימושים שונים (מגורים / לא-מגורים) ושהתקבלו מניתוח מסד הנתונים, עלה הרצון לתאר ולהסביר באמצעות מודל את הקשר בין הבנייה לפי שימוש לבין הגורמים המשפיעים עליה. המוטיבציה לבניית המודל נבעה מההבנה שתהליכי השתנות השימושים מושפעים מכמה גורמים הפועלים בו זמנית ובמקביל. במחקר הנוכחי שערנו שמלבד הקרבה לאיילון, הבנייה מושפעת גם מהמדד החברתי - כלכלי בשכונות, וממדיניות תכנונית המשתקפת בתוכניות
חדשות (שסר□ עברו את כל הליכי האישור כדי לההפך לחוקיות) המצויות על שולחן הרשות התככוכית.
המשתנה התלוי (המוסבר) במודל, מהווה את השינויים בבכייה לפי שימושי קרקע שונים לאורך זמן. במודל בחנו שינויים בכל השימושים המופיעים גם בחלק התאורי של מחקר זה: מגורים, תעשייה, מסחר, שרותים וכן השימוש "לא למגורים" המהווה סכימה של כלל השימושים שאינם לצרכי מגורים.
המשתנים הבלתי תלויים (המסבירים) במודל נבחרו והם מתוארים להלן:
משתנה הקרבה לנתיבי איילון - משתנה 'דמי' (dummy variable), משתנה דיכוטומי, המקבל את הערכים (0,1) והמבטא את הקרבה לאיילון לפי החלוקה לשלוש דרגות קרבה: צמוד לאיילון, נמצא בתווך, ומרוחק. במצב שבו ישנן שלוש קבוצות המבטאות מרחק מן האיילון, מספיק לבחור שתיים מבין השלוש ולייצגן כשני משתנים נפרדים. המשתנה השלישי מתקבל מאליו (משלים) מתוך השניים שנבחרו. על סמך הממצאים בחלק התאורי והסטטיסטי, בחרנו את שני המשתנים שמעניינים אותנו במיוחד : "צמוד דופן לאיילון" ו"נמצא בתווך".
מכותנה המדד החברתי - כלכלי - משתנה מספרי רציף. המרכז למחקר כלכלי וחברתי של עיריית תל אביב - יפו פרסם את המדד החברתי - כלכלי לפי שכונות בעיר, פעמיים, בשנת 1983 ובשנת 1995. מדד זה מחושב כערך מספרי היכול לקבל ערך בין 0 (שכונה שהמעמד החברתי - כלכלי שלה הוא הנמוך ביותר בעיר), לבין 100 (שכונה שהמעמד החברתי - כלכלי שלה הוא הגבוה ביותר בעיר). המשתנים שנכללו בחישוב המדד החברתי-כלכלי הם: משלח יד, השכלה, צפיפות דיור, והכנסה. המשתנים שוקללו יחדיו לקבלת ממוצע שכונתי אשר תורגם למדד חברתי-כלכלי שנע בין 0 ל - 100. בפועל המדד השכונתי נע בין 1 ל-60.
משתנה מיקום בחלוקה רוחבית - הרציונל לחלוקה של השכונות חלוקה לרוחב (צפון, מרכז, דרום) עולה משני כוונים : הן מסקר הספרות בו מתוארים ההבדלים בין הצפון החדש וה"שבע", לבין הדרום הנחשל וה"רעב", וכן ממיפוי מרחבי של המדר החברתי-כלכלי המציג באופן בולט את החלוקה לצפון - דרום, כשאזור המרכז "דומה" יותר לאזור הצפוני, אך יחד עם זאת מצוי בתחום הביניים מבחינת ערך המדד הממוצע (ראה איור 2-5). לכן הוחלט להשתמש במשתנה 'דמי' (dummy variable) גם עבור מיקום השכונות בחלוקה לרוחב. הוגדרו שלושת המשתנים: "צפון", "מרכז", ו"דרום". כפי שתואר לגבי המשתנה המייצג את הקרבה לאיילון, ניתן היה להשתמש בשניים מבין שלושת המשתנים. חשוב לציין שבגלל קורלציה חזקה בין משתנים אלה לבין
משתנה המדיר התברתי-כלכלי, לא תמיר ככלל משתנה מיקום ברולוקה רורובית, משום שהמשתנה של המדד החברתי-כלכלי הוכח כבעל עדיפות.
משתנה על הפוטנציאל התכנוני העתידי - זהו משתנה רציף, הנמדד ביהירות של שסח רצפה מתוכנן במ״ר ליחידת שסח הקרקע בדונם, לפי שימוש, ולפי שכונה. תוכניות לעתיד משקפות את המדיניות הנוכחית של הקצאת קרקע לשימושים שונים של עיריית תל אביב, ועל כן עשויות לתת הסבר לשינויים בבנייה.
בהמשך, בפרק הממצאים, ינתן הסבר מפורס יותר על המשתנים עצמם, אופן בניית המורל, והשלבים של התאמתו לקבלת שיעור הסבר גבוה שיעיד על עוצמת הקשר בין המשתנים.
עלב הסקת המסקנות ודיון:
בשלב המסכם יובאו המסקנות העיקריות של הכיתור! התאורי והסטטיסטי, ושל מורל הרגרסייה הליכארי, ויחד עם הידע המצטבר מתוך סקירת הספרות יוצג הדיון: תאור התופעות העיקריות שעסקנו בהן בעבודת מחקר זו, ובתרומת המחקר לידע בנושא הקשר בין תחבורה ושימושי קרקע, ההשלכות של תרומה זו, וכן מהם כווני המחקר ההמשכיים שניתן להציע לעבודה זו.
פרק 3 : ממצאים (חלק אי)
ניתוח תיאורי וסטטיסטי של הנתונים
פרק זה מציג את הניתוח התיאורי והסססיססי של מסד הנתונים. מופיעים בו היקפי הבנייה, לפי שימוש, בשנים שונות. מוצגים בו מגמות הצמיחה בבנייה לפי שימוש, ולפי שכונות, בהתאם למידת קרבתן לנתיבי איילון. כמו כן, מתוארים ההבדלים בין השכונות הצמודות לאיילון לבין אלו המצויות בתווך ואלו המרוחקות, לפי ארבעה מדדים המאפיינים את תבנית שימושי הקרקע: תוספת השטח הבנוי בממוצע שנתי, ושיעורי הגידול של השטחים הבנויים בממוצע שנתי, לפי שימוש, וכן שינויים בהרכב (תמהיל) שימושי הקרקע ובצפיפות השטחים הבנויים לשימושים השונים. חלק מהבדלים אלה נמצאו בעלי מובהקות סטטיסטית. בנוסף, נבחנו תוכניות המצויות בשלבים שונים של הליכי אישור, ולפני מימוש, המעידות על פוטנציאל זכויות הבנייה הבלתי מנוצל. תוכניות אלה עשויות לתרום להבנה נוספת על האופן שבו מדיניות עיריית תל אביב -יפו מכוונת את הפיתוח בעיר בכלל, ועל הווצרות תבנית שימושי הקרקע בהתאם לקרבה לנתיבי איילון בפרט. הפרק הנוכחי מחולק לתתי פרקים לפי הפירוט הבא:
מבנה הפרק:
•	ניתוח כללי של תהליכי הפיתוח והבנייה בתל אביב - יפו, לפי התחלות בנייה וסך כל היקפי הבנייה, בחלוקה לרובעים בעיר בין השנים 1982-2007 .
•	ניתוח מסד הנתונים, לפי שכונות, בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון: ניתוח סטטיסטי תיאורי ראשוני.
•	מגמות התפתחות שטחי רצפה לכלל השימושים לאורך השנים (1984-2007).
•	מגמות התפתחות שטחי רצפה למגורים ולשימושים שאינם לצרכי מגורים -השוואה לאורך השנים (1984-2007).
•	מגמות התפתחות שטחי רצפה לשימושים שרותים, מסחר ותעשייה לאורך השנים (1984-2005).
•	ממצאי המבחנים הסטטיסטיים.
•	צפיפויות הבנייה בתל אביב - יפו: השוואה בין שנת 1984 לשנת 2007
•	הרכב (תמהיל) שימושי הקרקע בשכונות בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון. ניתוח השוואתי בין שנת 1984 לשנת 2005 ולתכנון העתירי.
•	ניתוח הפוטנציאל התכנוני העתידי בהתאם לתוכניות בנייה שטרם מומשו
•	סיכום
3.1	ניתוח כללי /צול תהליכי הפיתוח והבנייה בתל אביב -יפו, לפי התחלות בנייה וסך כל היקפי הבנייה, בחלוקה לרובעי□ בעיר בין האונים 2007־1982
התחלות בנייה בתל אביב - יפו בשנים 2007־1982.
המרכז למתקר כלכלי ותברתי בעיריית תל אביב - יפו מפרסם מדי שכה כתוכי□ על היקף התחלות הבכייה בתחומי העיר. על סמך כתוכי□ אלה כיתן להעריך את מגמות התפתחות שטחי הבכייה בעיר לאורך השכים. תרשים התחלות הבכייה המוצג בהמשך (איור 3-1) מראה שבשכת 1982 סך כל התחלות הבכייה בת"א - יפו הסתכם בכ-178,000 מ״ר. במשך השכים חלה עלייה הדרגתית בהיקף התחלות הבכייה עד שב-1998 הגיעה לשיאה מגמת העלייה בשטחי התחלות הבכייה בעיר. בשכה זו כרשמו 814,000 מ״ר התחלות בכייה. המגמה כבעה מגל העלייה, הפיתוח הכלכלי המואץ והיצע תוככיות בכיין העיר שכיתן היה לממש. החל משכת 2001 כרשמה מגמת ירידה בשטח התחלות הבכייה בהשוואה לשכים הקודמות. בשכה זו הסתכם שטח התחלות הבכייה בכ-315,000 מ"ר בלבד. החל משכת 2002 כיתן לראות תכודות של עליה וירידה בשטח התחלות הבכייה, המושפעות לרוב מהמצב הכלכלי בארץ (שכתון עיריית ת״א-יפו, תוככיות בכייה בת"א-יפו 2006).
בנייה למגורים - בשנת 2007 התגוררו בתל אביב - יפו כ- 390,000 תושבים. לאחר שנים של צמצום בגודל האוכלוסייה בעיר (משנות ה- 60 ועד סוף שנות ה- 80), בתחילת שנות התשעים החל גידול באוכלוסיית העיר, הודות לגל העלייה מבריה״מ לשעבר. לאחר שיא בשנת 1993, נרשמה התייצבות בגודל האוכלוסייה עד ל- 1998. החל משנת 1999 נרשם שוב גידול באוכלוסיית העיר. גידול זה ממשיך בהתמדה עד היום. בד בבד עם הגידול המתמיד באוכלוסיית העיר, גדל גם שסח המגורים ומספר יהירות הדיור. הנתונים מצביעים גם על עלייה ברווחת הדיור, מממוצע של 23 מ״ר בשנת 1974 ועד ל- 36 מ"ר בנוי לנפש בשנת 2004. מגמת העלייה בשסח הממוצע לדירה בשנים האחרונות בולסת בעיקר באזורי עבר הירקון, שם רווחת הדיור מגיעה ל-40 מ״ר לנפש בממוצע. קצב התחלות הבנייה למגורים תואם את תוכנית המתאר למחוז תל אביב (תמ"מ 5) לשנת 2020 על פי יעד אוכלוסייה של 420,000 תושבים. המיתון בו שרוי המשק הישראלי בכלל ומשק הבנייה בפרס נתן את אותותיו בבניה למגורים ובשנת 2001 התהפכה המגמה וקצב התחלות הבנייה ירד לכי 800 יח"ד (237,000 מ"ר). משנת 2002 שוב חל שינוי מגמה וקצב התחלות הבנייה עלה באופן רצוף עד שנת 2004, אך בין 2005 ל- 2007 התאפיין בתנודתיות (שנתון עיריית ת"א - יפו 2009, תוכניות בנייה ת"א - יפו 2006).
בנייה לתעסוקה - במקביל לגידול במספר המועסקים, שסח ענפי התעסוקה השונים בתל אביב גדל מדי שנה (איור 3-1). בשנת 1982 שסח התחלות הבנייה שלא למגורים עמד על 39,000 מ״ר. שסח התחלות הבנייה השנתי, שלא למגורים, עלה בהתמדה עד שהגיע לשיא של כ- 390,000 מ"ר בשנת 2000. בשנת 2001 חל היפוך במגמה ושסח התחלות הבנייה השנתי ירד והגיע לכי 80 אלף מ״ר בלבד. עיקר הירידה בשסח התחלות הבנייה בעיר נובעת מירידה בשסח התחלות הבנייה שלא למגורים. בשנת 2002 חל שוב היפוך מגמה והחלו בבניית כ- 180 אלף מ״ר לשימושים שאינם מגורים. בשנים 2003-2004 חלה שוב ירידה חדה יחסית בשסח התחלות הבנייה שלא למגורים לכי 40 אלף מ"ר. בשנים 2004-2007 היתה עלייה נוספת בשסח התחלות הבנייה עד לכ-220,000 מ"ר. עיקר הבנייה שלא לצרכי מגורים היא באזורי התעסוקה במע״ר המסרופוליני, באזורי התעסוקה בעבר הירקון, ביפו ובדרום מזרח העיר (שנתון עיריית ת"א - יפו, תוכניות בנייה ת"א יפו 2006).
עוטחי רצפה מצטברים בעוני□ 1982-2007, לפי שימוש, ולפי רובע.
תל אביב - יפו מחולקת, מבחינה מנהלית, לתשעה רובעים. רובעים 1 ו- 2 הם הרובעים שבעברו הצפוני של נחל הירקון. רובעים 3, 4, 5 ו - 6 מהווים את החלק המרכזי של
העיר. רובעים 7, ו- 8 הם הרובעים הדרומיים וכוללים את יפו. רובע 9 נמצא ברולק המזרחי של העיר, מן העבר המזרחי של כתיבי איילון.
בשנת 1982 סך כל שסח הרצפה בעיר עמד על 15.4 מיליון מ"ר מתוכם 9.4 מיליון מ״ר למגורים, והיתר כ- 6 מיליון מ"ר לשימושים שאיכם לצרכי מגורים. בין השכים -1982 2007 כרשמה תוספת של 10.8 מיליון מ"ר לשסחי הבכייה בעיר, מתוכם 4.3 מיליון מ״ר שלא למגורים, ו- 6.5 מיליון מ״ר למגורים. שלושת הרבעים בהם התוספת המצטברת לשטחי הרצפה היתה הגבוהה ביותר, הם רובע 2 (2.4 מיליון מ"ר), רובע 1 (1.9 מיליון מ"ר), ורובע 9 (1.5 מיליון מ״ר). המשותף לשלושת הרבעים היא זמיכות של עתודות קרקע לבכייה ותוככיות בכייה הכיתכות למימוש. ברובע 9 חלו בשכים אלה תהליכי התחדשות עירוכית (שביט וביגר 2001, תככית אסטרטגית לת"א 2002). הרובעים בהם תוספות הבכייה היו הכמוכות ביותר הם רובע 8 (450 אלף מ"ר) ורובע 3 (650 אלף מ״ר). ברובעים אלה יש רזרבות קרקעיות מעטות לבכייה, ולכן עיקר תוספות הבכייה המתבצעות בהם הן באמצעות עיבוי הביכוי הקיים, על ירי תוספות קומות, הרחבות בכייה, או פרוייקטים לשימור המקבים תוספת אחוזי בכייה. ברובע 8 חל במשך שכים הליך של הקפאת תככון ובכייה על מכת לשמור שטחי קרקע לצורך פרויקטים תחבורתיים עתירי שטח, דבר אשר תרם להתדרדרות האזור והחלשותו. (שביט וביגר 2001, תככית מתאר לת"א 1995).
בנייה עלא למגורים - הרובעים בהם היקף הבכייה המצטבר, לאורך השכים, לשימושים שאיכם לצרכי מגורים היה הגבוה ביותר הם רובעים 6 ו- 2: 980 אלף מ״ר ו-920 אלף מ"ר בהתאמה. לעומתם, ברובע 8 שטחי התחלות הבכייה המצטברים לאורך השכים היה הכמוך ביותר : 189 אלף מ"ר. שטח הקרקע של רובע 6 הוא קטן ביחס לשאר הרובעים, כך שגם מידת הציפוף ברובע זה, לשימושים שאיכם מגורים, היכה מקסימאלית (ראה גם איור 3-2). רובע 6 כולל בין השאר, את מתחם מרכז עזריאלי, ואת אזור הקריה וסביבתה, רחוב המסגר ודרך פ"ת. רובע 2 כולל את אזור התעסוקה הצפוכי של העיר, קרית עתידים ורמת החייל. ברובע 8, כאמור, חלו תהליכי הקפאת בכייה לצורך תככון תחבורתי, מה שמסביר את הסך-כל הכמוך יחסית של שטחי הרצפה המצטברים לכלל השימושים בו.
בנייה למגורים - לעומת זאת היקף הבכייה המצטברת למגורים (איור 3-2) , לאורך שכות המחקר (1982-2007), היה הגבוה ביותר ברבעים הצפוכיים של עבר הירקון, רובעים 1 ו-2. 1.54 מיליון מ"ר ברובע 1, ו- 1.49 מ"ר ברובע 2. האזור שמצפון לכחל הירקון בתל אביב, הוא האזור שבו כבכו השכוכות החדשות של תל אביב, בעיקר במהלך שכות השמוכים והתשעים. באזור זה, היו ועדיין קיימים, עתודות קרקע פכויות וזמיכות לבכייה, ותוככיות בכין עיר המאפשרות בכייה רוויה. האזורים הוותיקים יותר של 86
תל אביב - יפו בנויים בצפיפות גבוהה יותר וחסרים עתודות קרקע לבכייה חדשה (שביט וביגר 2001, תכנית אסטרטגית לת"א 2002).
באיור הבא (3-4) בולטת העובדה כי הרכב שימושי הקרקע ברובע 6 הוא ייתורי לעומת שאר הרובעים בכך שרובן הגדול של התחלות הבכייה (מעל 90%) הן לשימושים שאיכם לצרכי מגורים. גם סך כל תוספות הבכייה, בערכים מוחלטים, שלא למגורים היה הגבוה ביותר בהשוואה לשאר הרובעים, וקצב הגידול בצפיפות הבכייה הוא הגבוה ביותר גם בשל שטח הקרקע הקטן של רובע זה ביחס לשאר הרבעים (ראה איור 3-5). לעומתו ברובעים 1 ו- 4, רוב התחלות הבכייה הן למגורים (בערך 80%). בשאר הרובעים מתקיים יחס פחות או יותר דומה של כ-60% בכייה למגורים וכי 40% בכייה לשימושים שאיכם מגורים.
להלן גרף המתאר את השינוי במידת הניצול של היהידה הקרקעית לאורך זמן (איור -3 5). המדד לשינוי זה הוא היחס בין שסח יחידות הדיור לשטח הקרקע של הרובעים השונים. רובע 3, 5 ו- 6 הם הצפופים ביותר. רובע 6 עבר את השינוי הקיצוני ביותר מבין כל הרובעים במידת הציפוף לאורך השנים, כפי שמבטא השיפוע התלול יחסית של הגרף. השטחים הבנויים ברובעים 1 ו- 2 נמצאו בצפיפות הנמוכה ביותר בהשוואה לשאר הרובעים.
לסיכום, מניתוח התחלות הבנייה בת"א-יפו בשנים 1982-2007, לפי רובעים, ניתן לקבוע כי תהליכי צמיחה ובנייה מתרחשים בכל רחבי העיר על תשעת הרובעים שלה, אך לא באופן אחיד, וככל הנראה מושפעים מגורמים מורכבים הקשורים במגוון של תחומים, למשל : נגישות, ערכי קרקע, כוחות השוק והיזמות, זמינות של קרקע פנויה לבנייה, היצע של תוכניות בנין עיר ומדיניות תכנונית של העירייה ואף של המחוז. ברובעים 1 ו-2, בהם מצויות עתודות הקרקע הגדולות לבנייה, חלו בהם פיתוח משמעותי הן למגורים והן לשימושים שאינם למגורים (באזורים המיועדים לתעסוקה). רובע 6, חינו רובע ייחודי מבחינת הרכב השימושים שבו - רוב התחלות הבנייה בו (מעל 90%) הן לשימושים שאינם לצרכי מגורים. ברובע זה חל גידול מואץ בהתפתחות שטחי הרצפה שבו ובמידת הציפוף, במהלך שנות המחקר והוא נושק לנתיבי איילון ממערב. רובע 9 הינו רובע נוסף שנמצאו בו תהליכי פיתוח משמעותיים יחסית, הן בשימוש למגורים והן בשימושים שאינם למגורים. בהמשך הניתוח חילקנו את הרובעים ליחידות קטנות יותר, לגודל שכונה בודדת, וסווגנו אותן לשלוש קבוצות על פי קרבתן לנתיבי איילון.
3.2	מאפיינים סטטיסטים של הנתונים, לפי מכונות, בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון
כפי שתארנו ב"פרק 2: מערך המתקר", תילקכו את 1972 השכונות בתל אביב - יפו לשלוש קבוצות, בהתאם למידת קרבתן לנתיבי איילון. לכן, החלוקה המנהלית של תל אביב - יפו לרובעי□, אשר התאימה לצורך ניתוח כללי של דפוסי הצמיחה בבנייה למגורים ולשימושים שאינם למגורים במהלך שנות המחקר, היא חלוקה ברמת פירוט כללית בלבד ונעזרנו בה כאן לצורך ניתוח ראשוני. בהמשך נתייחס לניתוח הנתונים לפי שכונות בהתאם למידת קרבתן לנתיבי איילון. החלוקה היא לשכונות צמודות דופן לנתיבי איילון (20 שכונות), לשכונות מרוחקות מהאיילון (צמודות לקו חוף הים, או לגבול המזרחי של ת"א-יפו: סה"כ 23 שכונות), ולשכונות הנמצאות בתווך, בין שתי קבוצות אלה (29 שכונות).
מסד הנתונים שנאסף ועובד לצורך מחקר זה כולל נתונים על שטחי הרצפה, לפי שימוש, לפי שכונה, ובשנים שונות (בהתאם לזמינות הנתונים): 1984, 1998, 2000, 2005, ו-2007. השימושים הם : מגורים, תעשייה, מסחר, שרותים, ואחרים20. בחלק זה יוצגו הממצאים התיאוריים והסטטיסטיים שהתקבלו מניתוח מסד הנתונים שנבנה ועובד מתוך נתוני הגלם.
בטבלאות שלהלן מוצגים ניתוחים סטטיסטיים ראשוניים של מסד הנתונים שנבנה לצורך המחקר, בחלוקה לשכונות בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון. חושבו ערכי הממוצע וסטיית התקן, וכן ערכי מינימום ומקסימום וטווח הערכים. בלוח 3-2, הכולל את כל 72 השכונות, בולטת העובדה שעל אף שהממוצע המצטבר של תוספות הבנייה למגורים ושלא למגורים דומה (92, ו-99 בהתאמה), סטיית התקן לגבי שימושים שאינם מגורים היא גדולה בהשוואה לזו של המגורים (209 ו-92 בהתאמה), דבר המעיד על פיזור רחב יותר של הנתונים סביב הממוצע, ושונות גדולה יותר בין השכונות. ככל הנראה הדבר מצביע, בין היתר, על שוני בהתמחות התעסוקתית של השכונות. גם טווח הערכים לגבי תוספות בנייה שלא למגורים הוא גבוה ביחס לטווח הערכים לתוספות בנייה למגורים (1498 ו-528 בהתאמה). ניתן להסיק מכך שסך כל היקפי הבנייה למגורים ושלא
למגורים, במהלך שמת המחקר, דומים זה לזה (ראה גם איור 3-7 לכלל השימושים), אך אופן פרישתם המרחבית באזורים השונים של תל אביב היא המבדילה ביניהם. עובדה זו משקפת ותואמת את הידוע לנו על מדיניות הקצאת ייעודי הקרקע, ואת העובדה כי המגורים פרושים על פני שטח קרקע גדול "העוטף" את רצועת המע״ר ואזורי התעסוקה מצפון ומדרום, בין יפו לנתיבי האיילון, אשר תופסים שטח קרקע קטן בהרבה (פחות מ- 20% משטח השיפוט של העיר) (תכניות בנייה לת"א 2006, תכנית המתאר לת"א 1995).
בלוח 3-3 מוצגים ערכי הממוצע, סטיית התקן, ערכי מינימום מקסימום וטווח, לכל קבוצת שכונות בנפרד. הנתונים מתאפיינים בפיזור גדול סביב הממוצע, כך שיש שונות גדולה בין השכונות בתוספות הבנייה הממוצעות שלהן. יחד עם זאת, ניתן כבר להבחין בהבדלים בין השכונות הצמודות לאלה שבתווך, ולהצביע על המגמות הבאות:
לגבי השימוש למגורים בלבד, התוספת הממוצעת המצטברת הגבוהה ביותר היא בשכונות המצויות בתווך (120 מ״ר לדונם), והנמוכה ביותר בשכונות הצמודות לאיילון
(52 מ״ר לדונם). עמודת ערכי המינימום מצביעה על כך שיש שכונות צמודות לאיילון שבהן המגורים עוזבים את האזור ולכן הגידול בו הוא שלילי.
לגבי שימושים שאינם למגורים, התוספת הממוצעת הגבוהה ביותר היא בשכונות הצמודות לאיילון (199 מ"ר לדונם), והנמוכה ביותר בשכונות אשר בתווך (57 מ״ר לדונם). ישנן שכונות, הן באזורי התווך והן באזורים המרוחקים, בהן שימושים שלא למגורים יוצאים מהם לאזורים אחרים. אחת המטרות החשובות, שהעסיקו את קובעי מדיניות התכנון בעיריית תל אביב, בשנות השמונים והתשעים, היתה כיצד לעודד את יציאת שימושי המשרדים ש"פלשו" לתוך שכונות המגורים. תכנית "לב העיר" היא דוגמה לאופן בו הושגה מטרה זו (תכנית אסטרטגית 2002, תכנית המתאר לת״א 1995).
לגבי השימושים לשרותים ולמסחר, ממוצע תוספת הבנייה הגבוה ביותר הוא בשכונות הצמודות. שימושים אלה נמשכים לנגישות הגבוהה ולמיקום באזור המע״ר. המסחר מצטמצם לכדי גידול שלילי בשכונות המצויות בתווך. זוהי תופעה מעניינת הקשורה בשינויים במעבר למסחר ברשתות גדולות, וריכוזם בקניונים, וכן התפקיד שיש לתל אביב כמרכז מטרופוליני גם בתחום המסחר (תכנית אסטרטגית 2002, תכנית מתאר לת"א 1995). נפרט עור על תהליכים אלה בהמשך.
בשימוש לתעשייה המגמה היא של גידול שלילי בשכונות הנמצאות בתווך, ובאלה המרוחקות, וגTול נמוך (5 מ״ר לדונם בממוצע לשנה) בשכונות הצמודות לאיילון. במשק הפוסט - תעשייתי, התעשייה המסורתית והחרושת הולכים ומצטמצמים, ועוזבים את הערים לטובת הפריפריה או לחו״ל. בעיר תל אביב לא היתה קיימת מלכתחילה התמחות בתעשייה ולכן גם לא הוקצו לה שטחי קרקע משמעותיים כמקובל בערים גדולות אחרות בעולם (תכנית מתאר לת"א 1995).
בלוח (3-3) מוצג ניתוח סטטיסטי תיאורי ראשוני של תוספות הבכייה השנתיות הממוצעות, לפי שימוש, ולפי חלוקה לשכונות בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון.
3.3	מגמות התפתחות עטחי הרצפה לכלל ה/צוימחצוים בין השנים 1984 ־ 2007
בשנת 1984 סך כל שטחי הרצפה בשכונות הצמודות הגיע לכ-4.9 מיליון מ״ר. בשנת 2007 הסתכמו השטחים בכ-8.4 מיליון מ"ר, גידול של כ- 71%. באותן שנים, גדלו שטחי הרצפה בשכונות שבתווך בכ-47% (מכ-6.5 מיליון מ"ר לכ-9.5 מיליון מ״ר), והשכונות המרוחקות גדלו בכ-46% (מכ-5 מיליון מ"ר ועד ל-7.3 מיליון מ״ר). גם סך כל הגידול בערכים מוחלטים הוא גבוה יותר בשכונות הצמודות בהשוואה לשכונות האחרות (כ- 3.5 מיליון מ"ר לעומת 2.3- 3 מיליון מ״ר, בשכונות המרוחקות ובתווך בהתאמה). בטבלה הבאה (לוח 3-4 ) מוצגים הנתונים.
באיור 3-6 מופיעים שיעורי הגידול השנתיים הממוצעים בשכונות לפי מידת קרבתן לנתיבי איילון, בתקופות זמן שונות. גם על סמך ניתוח זה נראה כי	הצמודות
שיעור הצמיחה היה גבוה יותר לעומת השכונות הנמצאות בתווך ואלה המרוחקות. עובדה זו נכונה לכל אחת מארבע תקופות הביניים שבמהלך שנות המחקר. בשכונות הצמודות לאיילון, שיעור הגידול השנתי הממוצע נע בין 2.2% לבין 3.9% , בהתאם למצב הכלכלי בארץ באותה תקופה. בשכונות האחרות (בתווך ומרוחקות) שיעור הגידול השנתי הממוצע נע בין 1.5% לבין 2.9% .
על אף ההבדל בשיעורי הגידול, תוספות הבנייה הממוצעות (במ״ר לדונם) כמעט זהות כשמשווים ביו השכונות הצמודות לאלו שבתווך, בכל אחת מביו ארבע תקופות הביניים. ההסבר לכך נובע מהעובדה שבשכונות הצמודות שטחי הרצפה בשנת הבסיס (1984) היו נמוכים יותר מלכתחילה לעומת השכונות שבתווך. תוספות הבנייה נעו בין כ-7 מ"ר לדונם ועד לכ-14 מ״ר לדונם, תלוי בתקופה. בשכונות המרוחקות הממוצע השנתי של תוספות הבנייה היה נמוך יותר ונע ביו כ-5 מ"ר לדונם ועד לכי 10 מ״ר לדונם.
לסיכום, לגבי כלל השימושים, מניתוח שיעורי הצמיחה באחוזים, עולה כי השכונות הצמודות לאיילון צמחו בשיעור גבוה יותר בהשוואה לשכונות האחרות. ההשערה היא שאחת הסיבות לצמיחה המואצת קשורה בנגישות המשופרת עקב התפתחות נתיבי איילון, אשר תרמה לעליית הביקוש לשימושים מסויימים, בעיקר שימושים שלא למגורים. מצד שני, מניתוח תוספות הבנייה השנתיות הממוצעות, עולה כי השכונות הצמודות ואלו שבתווך, ללא קשר להיקפי הבנייה הקיימים בהם בתחילת שנות השמונים, צמחו בקצב דומה להפליא במהלך כ- 25 שנה. שיעור הגידול הגבוה יותר לשכונות הצמודות, אם כך, מוסבר על ידי העובדה שהשטח הפנוי ההתחלתי בהן היה גדול יותר בהשוואה לזה של השכונות שבתווך. לגבי כלל השימושים ניתן לומר, שאין הבדל ממשי בין התפתחות השטח הבנוי בין השכונות הצמודות לאלה שבתווך, ושני האזורים מתפתחים בקצב דומה. השכונות המרוחקות ככלל, מתפתחות בקצב איטי יותר, והיקפי הבנייה בהן נמוכים יותר. בהמשך, יוצגו הניתוחים לגבי כל סוג שימוש בנפרד. בממצאים שיוצגו בהמשך טמונים ההבדלים המהותיים בין השכונות.
3.4	מגמות התפתחות שטחי הרצפה למגורים לעומת שימושים שלא לצרכי מגורים בין השנים 1984 - 2007
בתת הפרק הבא יובאו הממצאים המשווים בין הבנייה למגורים לבין הבנייה לשימושים שאינם מגורים (קרי: שרותים, מסחר, תעשייה, ואחרים), לפי השכונות, בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון. ניתוח זה מאפשר לעמוד על ההבדלים בין השכונות השונות במגמות התפתחות שטחי הרצפה לפי סוג השימוש.
בנייה למגורים - בשכונות הצמודות, הסתכמו שטחי הרצפה למגורים בשנת 1984 בכ-2.8 מיליון מ"ר. בשנת 2007 הם הגיעו לכי 3.8 מיליון מ"ר, עלייה בשיעור של כ- 38%. בשכונות המרוחקות שיעור הגידול, באותן שנים, היה דומה והגיע לכי 39% ( עלייה מכ-3.2 מיליון מ"ר בשנת 1984 לכי 4.5 מיליון מ"ר בשנת 2007). שיעור הגידול הגבוה ביותר בשטחי הרצפה למגורים נרשם בשכונות אשר נמצאות בתווך, בין השכונות הצמודות לאיילון לבין אלה המרוחקות יותר, שיעור גידול של 50% (עלייה מכ 3.9 מיליון מ"ר בשנת 1984 לכ-5.8 מיליון מ"ר בשנת 2007) כמוצג בלוח 3-5.
בנייה עלא למגורים - בבנייה למגורים תוספות הבנייה ושיעורי הגידול הגבוהים ביותר נרשמו בשכונות אשר מצויות בתוור ללוח 3-5), בין השכונות הצמודות לאלו המרוחקות מנתיבי איילון. לעומת זאת, בבנייה שלא למגורים עיקר הצמיחה היא בשכונות הצמודות לאיילוו ללוח 3-6)■ בשנת 1984 הסתכמו שטחי הרצפה שלא למגורים בשכונות הצמודות בכ-2.1 מיליון מ"ר. בשנת 2007 הם גדלו לכי 4.6 מיליון מ"ר, עלייה בשיעור של 114%. בשכונות הנמצאות בתווך, שיעור הגידול באותן שנים היה 43% (מכי 2.6 מיליון מ"ר בשנת 1984 ועד לכ-3.7 מיליון מ"ר בשנת 2007). בשכונות המרוחקות, שיעור הגידול היה מעט גבוה יותר, והגיע ל-58% (מכ-1.8 מיליון מ"ר בשנת 1984 ועד לכי 2.8 מיליון מ"ר בשנת 2007). קל לראות מתוך הטבלה שהצמיחה לגבי שימושים שאינם לצרכי מגורים, בשכונות הצמודות לאיילוו, קינה גבוהה יותר באופו משמעותי ביחס לצמיחה בשימושים אלה בשכונות האחרות בעיר. ההשערה היא שיש קשר הדוק בין הצמיחה המואצת בשכונות הצמודות הסמוכות לאיילון לבין הגדלת הנגישות שלהן במרחב המקומי, המטרופוליני והארצי. קשר זה בא לידי ביטוי במיוחד לגבי שימושים אשר נגישות גבוהה במרחב הפיסי חיונית להם, למשל שרותים שונים, משרדים ומסחר, והם מסוגלים לשלם את מחירי הקרקע הגבוהים (אבירם 2001 , 2002 Shachar and Felsenstein). שימושים אלו משרתים לא רק את תושבי תל אביב עצמה, אלא גם את המרחב המטרופוליני והארצי כולו.
איור 3-8 מציג השוואה בין הצמיחה במגורים לעומת הצמיחה בשימושים שלא למגורים בשכונות השונות בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון. בולטת במיוחד לעין, לפי התרשים, הצמיחה המואצת (114%) של שימושים שאינם לצרכי מגורים בשכונות הצמודות לאיילון. ממצא זה תואם את הניתוח הסטטיסטי הראשוני (ראה לוח 3-3). לפי הניתוח, הממוצע השנתי של תוספות הבנייה בשכונות הצמודות היה גבוה בהרבה לשימושים שלא למגורים לעומת השכונות האחרות והסתכם ב- 199 מ"ר לדונם, לעומת 57 מ״ר לדונם בשכונות הנמצאות בתווך, ו- 64 מ״ר לדונם בשכונות המרוחקות.
השוואת הגידול בבנייה למגורים ושלא למגורים, בתקופות הביניים בין השנים 2007־1984.
הבנייה למגורים - איור (3-9) מציג את תוספות שטחי הרצפה השנתיות הממוצעות במ״ר לדונם, בשימוש למגורים, בתקופות זמן שונות. השכונות הנמצאות בתוור, רשמו את הגידול הגבוה ביותר בשטחי רצפה למגורים, בכל ארבע תקופות הביניים, ללא יוצא מו הכלל, בהשוואה לשכונות הצמודות והמרוחקות. תוספות הבנייה למגורים בשכונות הנמצאות בתווך נעו בין 3.7 מ"ר לדונם לבין 8.8 מ״ר לדונם.	השכונות
הצמודות, בכל ארבע תקופות הביניים, ללא יוצא מו הכלל, רשמו את הגידול הנמוך ביותר בשטחי רצפה למגורים, בהשוואה לשכונות האחרות. תוספות הבנייה למגורים בשכונות הצמודות לאיילון נעו בין 2.2 מ"ר לדונם לבין 3.4 מ״ר לדונם.
איור (3-10) מציג את שיעורי הגידול הממוצעים בשטחי הרצפה למגורים בתקופות הביכיים. התמוכה דומה לזו המוצגת באיור הקורם של תוספות הבכייה. קצב הגידול בשטחי רצפה למגורים בשכוכות הכמצאות בתווך, לכל ארבע התקופות, הוא הגבוה ביותר וכע בין 1.3% ל-3.1%. לעומתן, בשכוכות הצמודות, קצב הגידול הממוצע, בכל התקופות, הוא כמוך בהרבה וכע בין 1.3% ל 1.8% לשכה.
הבנייה עלא למגורים - באיור (3-11) מוצגות תוספות שטחי הרצפה השנתיות הממוצעות בשימוש שלא למגורים, לפי שכונות, בארבע תקופות זמן שונות. בתרשים זה בולטת העובדה כי בכל ארבעת התקופות, השכונות הצמודות רשמו תוספות בנייה גבוהות משמעותית ביחס לשכונות האחרות (אלה שבתוור והמרוחקות). תוספות הבנייה לשימושים שאינם מגורים בשכונות הצמודות נעו בין 4.8 מ"ר לדונם לבין 10.9 מ״ר לדונם. בשכונות הנמצאות בתווך ובאלה המרוחקות תוספות הבנייה נעו, בתקופות שונות, בין 1.8 מ"ר לדונם לבין 5.2 מ״ר לדונם.
באיור (3-12) מוצגים שיעורי הגידול הממוצעים של שטחי הרצפה בשימושים שלא למגורים בשכונות בארבע התקופות הביניים. גם כאן בולטת העובדה כי הגידול בשטחי הרצפה לשימושים שאינם למגורים, בשכונות הצמודות, גבוה ביחס לשכונות האחרות בכל תקופות הביניים. בשכונות הצמודות שיעורי הגידול נעים בין 2.8% לשנה ל- 5.8% גידול שנתי ממוצע. לעומת זאת בשכונות האחרות שיעור הצמיחה נע בין 0.9% ל 3.3% .
מניתוח זה עולה כי השכונות הצמודות מגלות התמחות בשימושים שאינם לצרכי מגורים, ואילו השכונות שבתווך מתמחות בשימוש למגורים. היקפי הבנייה בסה״כ, וכן קצב הצמיחה דומים לגבי השכונות הצמודות ואלו שבתווך, אך לא כן היעוד של השטחים הנבנים. השכונות המרוחקות, ככלל, דומות יותר לשכונות הנמצאות בתווך מבחינת הרכב שימושי הקרקע שנבנה בהן, אך קצב הצמיחה וסך כל היקפי הבנייה נמוכים יותר.
3.5	מגמות התפתחות שטחי רצפה לשימושים : עוררתי□, מסחר ותעשייה, בין השנים 1984- 2005
הנתונים המקוריים שנעזרנו בהם לצורך עבורה זו סיפקו, כמוסבר ב"פרק 2: מערך המחקר", מידע על שטחי הבנייה לפי שימושים שונים בשנים שונות. כזכור, השימושים שאינם למגורים כוללים, לפי הגדרות המרכז למחקר כלכלי וחברתי בעיריית תל אביב - יפו, את השימושים: שרותים, מסחר, תעשייה ואחרים. בתת פרק זה נתאר את הממצאים המתייחסים לשימושים אלה, וננסה לעמוד על מאפיינים במגמות הצמיחה שלהם.
באיורים שלהלן מוצגות תוספות ממוצעות (איור 3-13) של שטחי הרצפה (במ״ר לדונם) ושיעורי הגידול (באחוזים) של שטחי רצפה (איור 3-14), לשימושים שרותים, מסחר ותעשייה. תל אביב מתמחה בענף השרותים, ועובדה זו ניכרת בכך שהשרותים מרכיבים את החלק הארי מתוך כלל תוספות שטחי הרצפה שלא למגורים, בכל האזורים בעיר. בשכונות הצמודות התוספת השנתית הממוצעת של שטחי הרצפה לשרותים גדולה בערך פי שניים לעומת תוספת השטח בשכונות האחרות (67 מ״ר לדונם לעומת 37 מ"ר לדונם בשכונות בתווך ו-29 מ״ר לדונם בשכונות המרוחקות). שיעור הגידול השנתי עומד על 123% לעומת 52% בשכונות המרוחקות ו- 60% בשכונות שבתווך. תופעה מעניינת היא התוספת השלילית בשטחי רצפה למסחר בשכונות הנמצאות בתווך. הסבר אפשרי לתופעה, הנתמך על ידי סקר הספרות, קשור בהשתנות המערך המבני של ענף המסחר. במהלך שנות המחקר, המסחר עבר שינוי מרחיק לכת - מצורת מסחר המתרכזת ברחוב המסחרי ובו חנויות עצמאיות במבנה צירי, למסחר של רשתות גדולות הפועל בקניונים ובמרכזי קניות. בנוסף, בגלל שתל אביב הפכה עם השנים למרכז מטרופוליני גם בתחום המסחר, המסחר שינה את מרכז הכובד שלו ממרכז העיר לאזורים מרכזיים לכלל המטרופולין. התעשייה, במשק הפוסט - תעשייתי, הולכת ומצטמצמת, כשהייצור מועבר למפעלים באזורים פריפריאליים או לחו״ל. ניתן לראות שברוב האזורים קטנו שטחי הרצפה לשימוש בתעשייה. גורם נוסף העשוי להסביר את הירידה בתעשייה קשור בשינויים בהגדרות השימושים. לעיתים, במסגרת הגדרות מחודשות, נכללים חלק משימושי "תעשייה" בעבר בתחום "תעסוקה" כיום, לדוגמה משרדים האחראיים על ניהול ופיתוח ענפי הייצור, ולכן נספרים עם השימוש לשרותים (תכנית מתאר לת"א 1995, תכנית אסטרטגית 2002, שביט וביגר 2001).
תוספות שנתיות ממוצעות של שטחי רצפה ושיעורי גידול שנתיים ממוצעים לשימושים: שרותים, מסחר ותעשייה, בתקופות הביניים, בשנים 2005־1984
שרותים :
השימוש לשרותים מהווה את החלק העיקרי של שטחי הרצפה שלא למגורים בעיר. עובדה זו תואמת את היותה של תל אביב מרכז מטרופוליני וארצי המתמחה בשרותי□ עסקיים ופיננסיים (קיפכיס 2009; תכנית אסטרטגית 2002 ; Shachar and Felsenstein 2002). במסגרת ההגדרה של שימושים לפי המרכז למחקר כלכלי וחברתי של עיריית תל אביב - יפו, השרותים כוללים את המשרדים העסקיים השונים, את שרותי הציבור ואת השרותים הפרטיים. לאורך השנים שונו במעט ההגדרות של מה נכלל במסגרת "שרותים", עובדה העלולה להקשות על ההשוואה לאורך השנים, אך למרות זאת ניתן לאפיין את התפתחות שטחי השרותים בעיר. באיורים שלהלן מופיעים תוספות הבנייה בממוצע שנתי (איור 3-15) ושיעורי הגדול (איור 3-16) של שטחים אלה לפי שכונות בהתאם לקרבתן לאיילון, ובשלוש תקופות ביניים בין השנים 1984 ל - 2005. השנים שבין 1998 ל- 2000 היו שנים של צמיחה מואצת הן מבחינה כלכלית והן מבחינת הפיתוח העירוני. עובדה זו בולטת מהאיורים. בכל תקופות הביניים, הן תוספות השטחים והן שיעורי הגדול שלהן, בשכונות הצמודות, הוא הגבוה ביותר בהשוואה לשכונות האחרות. קיים דמיון במגמות צמיחת ענף השרותים בין השכונות המרוחקות לאלה שבתווך.
במהלך שנות השמונים והתשעים (ואף קודם לכן), תל אביב, כמו ערים גדולות אחרות בעולם, עברה שינוי מרחיק לכת ששינה את הבסיס הכלכלי שלה מבסיס של מסחר ותעשייה לבסיס של שרותים, והגדיר אותה מחדש כ"עיר עולם" בהתהוות. במקביל לצמיחת מגזר השירותים הפיננסיים והעסקיים ברמה הארצית, התפתח קדקד המערכת בתל אביב. שירותים אלה נוטים להתרכז בערים גדולות בכל העולם בשל יתרונות המרכוז (אגלומרציה) והיכולת להתמדד עם מחירי קרקע גבוהים. ענפי השירותים צמחו בקצב מואץ במהלך שנים אלו, במקביל לירידה בענפי התעשייה המסורתית. שינויים כלכליים וגלובליזציה הביאו לביקוש הולך וגובר לשטחי משרדים במבנים מדרניים ובמיקום מרכזי (קיפניס 2009 ; 2002 Shachar and Felsenstein), תכנית מזור, משנת 1984, בהתבסס על מגמות הזחילה של המע״ר לכוון צפון ומזרח אל עבר צירי התנועה המנקזים את האוכלוסייה המטרופולינית אל תל אביב, הציעה להקטין את המע״ר המסורתי במרכז העיר ולהפנות פעילות עסקית ומסחרית לשטחים 115
פנויים הסמוכים לאיילון ולכוון רכבת צפון, ודרומה לאזור התהכה המרכזית. עם התפתחות כתיבי האיילון, זחילת המע"ר לכוון צפון - מזרח ולאורך האיילון קיבלה חיזוק ניכר, כך שנוצר נתק בין המע"ר החדש למע"ר המסורתי (תכנית מתאר לת"א 1995).
באיור (3-15), התוספת השנתית הממוצעת של שטחי רצפה לשרותים בשכונות הצמודות נעה בין 2.5 מ"ר לדונם לבין 5.4 מ״ר לדונם בהתאם לתקופה. בשכונות האחרות (בתווך ומרוחקות) התוספת הממוצעת בשטחי רצפה נעה בין 0.6 מ״ר לדונם לבין 3.4 מ"ר לדונם. באיור (3-16) שיעורי הגידול השנתיים הממוצעים בשכונות הצמודות נעו בין 3.6% לבין 6.1% ובשכונות האחרות - בין 0.7% לבין 4.3%.
ניתן להצביע על תופעה מעניינת בהתפתחות שטחי השרותים, הקשורה ב"זמן התגובה" שיש לשינויים בצמיחה העירונית - הפיסית בעקבות סלילת נתיבי האיילון, כשמשווים בין תקופות הביניים. תופעת "זמן התגובה", כלומר - משך הזמן שעובר בין פיתוח תשתית תחבורתית כלשהי, ועד להופעת השינויים במבנה העירוני ובתבנית שימושי הקרקע, נידון בהרחבה בסקר הספרות, ונובע מכך שהמערכת העירונית הפיסית היא מערכת יציבה יחסית ונתונה לשינויים איטיים והדרגתיים הנמדדים בטווח הרחוק. באיורים הבאים, איור 3-15 ואיור 3-16, ניתן לראות ביטוי לתופעה זו. אם מסתכלים על תקופת הביניים הראשונה (1984-1998), עמודות שצבען כתום, ניתן לראות שהפער בצמיחה של שטחי השרותים בין השכונות הצמודות לאלה שבתווך והמרוחקות הוא קטן יחסית. בתקופת הביניים השנייה (1998-2000), בעמודות האדומות, הפער גדל מעט בין הצמיחה בשטחי השרותים בשכונות הצמודות לצמיחתם בשכונות האחרות. אולם, בתקופה השלישית (2000-2005), המיוצגת על ידי העמודות הכחולות, הפער בצמיחת שטחי השרותים הוא משמעותי יותר, כשבשכונות הצמודות קצב הצמיחה לשרותים הוא גבוה פי ארבע ואף כפול מזה, בהשוואה לשכונות שבתווך ולשכונות המרוחקות. לכן נציין, שהביטוי הפיסי לשיפור בנגישות שיצר פרוייקט סלילת נתיבי איילוו, המתבטא בצמיחה מואצת של ענף השירותים בשכונות הצמודות, הוא בעל זמן תגובה, ולכו השינוי הגדול ביותר בעוצמתו מתרחש בתקופת הביניים השלישית, משנת 2000 ואילה
מסחר:
המסחר (קמעונאי וסיטונאי) בתל אביב התרכז באזורים מסויימים שהתפתחו בהדרגה עור מראשית ימיה של העיר. בשנות השלושים התפתח המרכז המסחרי של תל אביב הצעירה סביב המע״ר שלה, ברחובות הרצל, לילינבלום, שדי רוטשילד ואלנבי. תכנית גדס (1927) קבעה אזורי מסחר לאורך צירי הרחובות דיזנגוף ובן יהודה. עם השנים התפתח המסחר הסיטונאי בשני ריכוזים - בשוק הסיטונאי ובאזור המע״ר המרכזי (רחובות הרצל, וולפסון ומטלון). המסחר הקמעונאי התפתח עם אופי צירי לאורך הרחובות אלנבי, המלך גיורג', דיזנגוף, אבן גבירול, בן יהודה, הירקון וקרליבך. עד תחילת שנות התשעים היתה צמיחה מהירה של שטחי מסחר, אולם לאחר מכן חל שינוי מהותי באופי המסחר מלווה בשינוי בהרגלי הקנייה של הצרכנים, המתבטא במעבר לריכוזי מסחר ברשתות גדולות, ובמרכזי קניות (קניונים). שינויים אלו הביאו לדפוס לא יציב של עליות ומורדות בהתפתחות שטחי המסחר בעיר, גם כתוצאה מהקמת קניונים ומרכזי קניות עתירי שטח בפריפריה, מחוץ לתל אביב (תכנית מתאר לת"א 1995, שביט וביגר 2001).
באיורים הבאים מוצגות תוספות שטחי הרצפה (איור 3-17), בממוצע שנתי, ושיעורי הגידול (איור 3-18) השנתיים הממוצעים של שטחים אלה, לפי שכונות בהתאם לקרבתן לאיילון ובתקופות זמן שונות בין השנים 1984 ל- 2005. משני האיורים גם יחד ניתן להבחין כי הגידול בשטחי מסחר הוא בעיקר בשכונות הצמודות, אולם החל מסוף שנות התשעים, במידה לא מבוטלת, גם בשכונות המרוחקות (בזכות הזיקה לתיירות וחוף הים)■ באיור 3-17, תוספת השטח השנתית הממוצעת בשכונות הצמודות נעה בין 0.12 מ"ר לדונם לבין 1.6 מ"ר לדונם, בהתאם לתקופה. בין השנים 1998 ל- 2000 חל גידול מואץ בשטחי מסחר, בעיקר עקב התפתחות מגדלי עזריאלי וקניון עזריאלי. בשכונות המרוחקות תוספת השטח השנתית הממוצעת היתה כמעט אפסית בתקופה הראשונה (1984-1998), אולם בהמשך, בשנים 1998-2005 התייצבה על גידול של כ-0.6 מ״ר לדונם בממוצע שנתי. לעומת זאת, המסחר בשכונות שבתווך הולך ומצטמצם, והגידול הוא שלילי■ עובדה מעניינית זאת נתמכת בספרות וקשורה להשתנות אופי המסחר בשנים אלו, ממסחר של חנויות עצמאיות לאורך רחובות וצירי מסחר, למסחר של רשתות גדולות המרוכז במרכזי קניות וקניונים (שביט וביגר 2001 , תכנית מתאר לת"א 1995). בנוסף, בגלל שתל אביב הפכה עם השנים למרכז מטרופוליני גם בתחום המסחר, הוא הועתק מזרחה (למשל לקניון עזריאלי) וצפונה (לקניון רמת אביב) לצירי התנועה הנגישים לאוכלוסייה מרחבי המטרופולין כולו. בשכונות הנמצאות בתווך, הצטמצם המסחר לאורך צירי הרחובות המסחריים (דיזנגוף), או השתנה והפך למסחר
משולב בבילוי ופנאי (אבן גבירול, מתחם מל). המסחר בשכונות המרוחקות יוצר זיקה ברורה לתיירות בשל הסמיכות לקו החוף.
איור 3-18 המציג את שיעורי הגידול מראה את אותן המגמות: בשכונות הצמודות שיעורי הצמיחה נעים בין 0.6% לבין כ- 7%, כשהגידול המואץ בתקופה שבין 1998 ל-2000. בשכונות המצויות בתווך שיעור הגידול הוא שלילי, ובשכונות המרוחקות הוא חיובי ויציב בעיקר בשנים שבין 1998-2005.
תעשייה :
התפתחות התעשייה בתל אביב, מראשיתה, התבססה על קשר עם צרכנים וקמעונאים והתאפיינה על ירי מפעלים בגודל קטן יחסית. בשנות העשרים והשלושים התפתחה רצועת חרושת דרומית ל"אחוזת בית", ובהמשך הפכה למע״ר של תל אביב. ריכוז החרושת בצמוד למע״ר הוא תוצאה של זיקה הדוקה למסחר ולתנאי נגישות טובים. בתיקון לתכנית גדס משנת 1937 נקבעו שני אזורי תעשייה בעיר. אזור אחד נקבע בין נוח שאנן לשכונת מונטיפיורי בדרום מזרח העיר, בגלל קרבתו לכבישים בינעירוניים. האזור השני נקבע בין שדי נורדאו לאבן גבירול לתעשייה שתשמש את נמל ת״א, אך מתחם זה הפך למרכז מסחרי משני ולא אזור תעשייה. לאחר 1945, משהורחב שטח השיפוט של תל אביב לכוון העבר המזרחי של האיילון, נקבע אזור חרושת בצד המזרחי של העיר. עד שנות הששים התעשייה התפשטה על חשבון אזורי מגורים חלשים (תכנית מתאר לת"א 1995, שביט וביגר 2001). כיום, החרושת בתל אביב מתרכזת במספר אזורים סמוכים המהווים חלק מרצועה מוארכת הנמשכת מדרום מערב לצפון מזרח, וחופפת לרצועה המע"רית. התפתחות זו לא תוכננה מראש, אלא היא תוצאה של תהליך בלתי מבוקר שנגרם בגלל קרבה למע״ר, התפשטות לאזורי מגורים חלשים ולכוון הדרכים הראשיות שיצאו מיפו ועברו בדרך פתח-תקוה. עם השינוי שחל בכלכלת העיר, מבסיס של מסחר ותעשייה לבסיס של שרותי מסחר, שרותים פיננסיים ועסקיים, תל אביב נמצאת בתהליך של הקטנת התמחותה בתעשייה ומעבר להתמחות בשרותים. שינויים אלה ניכרים בהתפתחות שטחי הרצפה לשימושים השונים. החל משנות השמונים ואילך קיימת חדירה של שימושים משרדיים לאזורי תעשייה. אחד השינויים המשמעותיים ביותר שחלו הוא התפשטות המע״ר לכוון צפון מזרח לאזור התעשייה המערבי הצמוד לאיילון. באזור זה, אשר הוגדר בתוכניות כאזור תעשייה, החלו לקום מבני משרדים בניגוד לתוכנית התקפה תוך הרחבת הפרשנות של המונח "תעשייה". תהליך זה נעשה בתמיכת הרשויות אשר שינו את מדיניותן תוך מתן היתרי בנייה עוד טרם שונו התוכניות החלות על המקום (דוח מבקר המדינה). בהמשך הוגדרו מחדש אזורי התעשייה והפכו ל"אזורי תעסוקה" הכוללים שימושי משרדים (תכנית מתאר לת"א 95).
באיורים הבאים מוצגים תוספת שטחי הרצפה (איור 3-19), בממוצע שנתי, ושיעורי הגידול השנתיים הממוצעים (איור 3-20), בשכונות בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון, בתקופות ביניים בין השנים 1984 ל- 2005. בתקופה הראשונה (1984-1998), נרשם, לגבי כל השכונות, גידול חיובי (אך נמוך יחסית) בשטחי רצפה לתעשייה. בתקופה השנייה (1998-2000), תקופה של פיתוח כלכלי מואץ, וצמיחה בבנייה לכל השימושים האחרים, בתעשייה נרשם גידול שלילי לכל השכונות. בתקופה השלישית (2000-2005),
מגמת צמצום שטחי התעשייה נמשכת בשכונות המרותקות ובאלו שבתווך, אך בשכונות הצמודות חל גידול חיובי, ככל הנראה באזורים המיועדים לתעשייה באזורי התעסוקה בצירו המזרחי של נתיבי איילון ובדרום העיר. ממצאים אלו תואמים את המגמה הידועה של המעבר למשק הפוסט - תעשייתי וצמיחה של ענפי השרותים, תוך צמצום התעשייה המסורתית.
3.6	מבחנים סטטיסטיים
בתת הפרק הקודם בחכו את מגמות ההתפתחות של שסחי הרצפה לשימושים השונים, על פני זמן ולפי שכונות, בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון. הממצאים העיקריים מניתוח זה הינם:
•	קיים הבדל בין השכונות הצמודות לנתיבי איילון לבין השכונות המצויות בתווך, מבחינת סוג השימושים העיקרי הנבנה בהן. בשכונות הצמודות, עיקר תוספות הבנייה במהלך שנות המחקר, הוא לשימושים שאינם לצרכי מגורים. בשכונות המצויות בתווך, עיקר תוספות הבנייה הוא למגורים.
•	השכונות המרוחקות ככלל, התפתחו בקצב בנייה נמוך יותר לעומת השכונות הצמודות ואלו שבתווך, אך הן דומות יותר לשכונות שבתווך בהרכב תוספות הבנייה לפי שימוש.
•	ענף השירותים הוא שימוש הקרקע המרכזי מבין השימושים שאינם למגורים, וצמיחתו ניכרת בכל השכונות בעיר, אולם בשכונות הצמודות הוא גדל בקצב כפול לעומת שאר השכונות.
•	ענף המסחר נוסה לצאת מהשכונות הנמצאות בתווך, ועובר להתמקם באזורים הסמוכים לקו החוף (עבור תיירות) או סמוכים לאיילון, שם נמצא מרכז הכובד המשרת את המטרופולין כולו.
•	התעשייה המסורתית נחלשת בכל האזורים, עקב תהליכי מעבר למשק פוסט-תעשייתי. קיימת צמיחה מועטה בשכונות הצמודות בלבד.
האם המגמות שהצבענו עליהן נתמכות על ידי בחינת השערות במבחנים סטטיסטיים? בחלק הבא נבחן סוגייה זו ונברר האם הממצאים שהצבענו עליהם מובהקים מבחינה סטטיסטית. השאלה המרכזית היא האם קיים הבדל מובהק בין השכונות הצמודות לאיילון, לבין השכונות המצויות בתווך ולאלה המרוחקות? לצורך הבדיקה ביצענו שני סוגי מבחנים סטטיסטיים: מבחן שונות חד כווני (one way Anova) לבדיקת ההשערה שהערכים הממוצעים של השכונות השונות שונים זה מזה, מול השערת האפס שאינם. היתרון של מבחן זה הוא שניתן להשוות בין שלוש קבוצות תצפית במקביל, במקרה שלנו שכונות צמודות, שכונות המצויות בתווך ושכונות מרוחקות. אולם, מכיוון שלפי מבחן שונות חד כווני, לא ניתן לדעת, במקרה של מובהקות סטטיסטית, מי מבין השלוש היא הקבוצה השונה באופן מובהק, ביצענו גם מבחני t test) t).
הטבלה הבאה מציגה את תוצאות מבחן ניתוח שונות חד כווני (one way Anova ). במבחן זה נבדקה ההשערה שהערכים הממוצעים של תוספות הבנייה בשכונות שונים זה מזה בהתאם לקרבתם לנתיבי איילון לפי שלוש הקבוצות שהגדרנו (צמודות לאיילון, מרוחקות, ומצויות בתווך). במקרה זה השערת האפס הינה שאין כל הבדל בין קבוצות השכונות על סמך ערכי ממוצע תוספות הבנייה בהן. בלוח 3-7 ניתן לראות כי קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית (0.05>P) בין קבוצות השכונות בשימוש למגורים, בשימושים שאינם למגורים, ובשימוש למסחר. במבחן ניתוח שונות חד כווני לא ניתן לדעת מבין שלוש הקבוצות מי הקבוצה בעלת ההבדלים המובהקים. אנו משערים שזו קבוצת השכונות הצמודות ולכן ערכנו לכך מבחן t. מפתיע, לאור הממצאים התיאוריים בתת הפרק הקורם, שבשימוש לשרותים לא נמצאה מובהקות סטטיסטית. הסבר אפשרי לכך עשוי להיות נעוץ בעובדה שישנם שרותים המלווים מגורים ו"צומחים" יחד עם שכונות המגורים. כיוון ששכונות המגורים מצויות בתווך ובאזורים המרוחקים מהאיילון, ניתן למצוא שם תוספת בנייה לשרותים. הסבר נוסף יכול להיות התמחותה של העיר תל אביב בשרותים וצמיחה של ענף זה ברחבי העיר כולה באופן שמטשטש את המובהקות הסטטיסטית של הגידול באזורים הסמוכים לאיילון. הסבר שלישי נובע מכך שהשונות בין השכונות היא גדולה. בכל מקרה, תהליכים עירוניים מתרחשים על פני שנים רבות, ויש יסור סביר להניח שבבדיקה עתידית ייתכן שההבדלים יהיו מובהקים מבחינה סטטיסטית גם לגבי השימוש לשרותים, במיוחד לאור העובדה שלשינויים הפיסיים יש זמן תגובה ארוך. אכן ראינו בתת הפרק הקודם, שהפער בקצב הצמיחה לשרותים בשכונות הצמודות בהשוואה לשכונות האחרות, הוא גדול במיוחד רק החל מתחילת שנות ה 2000.
לפי תוצאות המבחן, המופיעות בסבלה, המסקנה היא שקיים הבדל מובהק ביו קבוצות השכונות לגבי השימושים מגורים, לא-מגורים, ומסחר. לגבי שלושת השימושים שצויינו רמת המובהקות היא נמוכה מ-5%. לגבי השימושים שרותים ותעשייה לא התקבלו תוצאות מובהקות.
הלוח הבא (3-8) מציג את תוצאות מבחן t test) t). במבחן זה נבדקה ההשערה שהערכים הממוצעים של תוספות הבנייה בשכונות הצמודות לאיילון שונים מהערכים הממוצעים של תוספות הבנייה בשאר השכונות (אלו שבתווך והמרוחקות), לעומת השערת האפס לפיה הם אינם שונים זה מזה. לפי הסבלה קיימים הבדלים מובהקים סססיססית (0.10>P) בין השכונות הצמודות לשכונות האחרות בשימוש למגורים, בשימושים שאינם למגורים, ובשימוש למסחר. לגבי מגורים ומסחר ההבדלים מובהקים ברמה של בין 1% ל- 5% - מובהקות ברמה גבוהה. לגבי השימושים שלא למגורים רמת המובהקות נמוכה מ- 10%. לגבי השימושים שרותים ותעשייה לא התקבלו
תוצאות מובהקות. משמעות הממצאים היכה שקיימים הבדלים בין השכונות הצמודות ליתר השכונות בשימושים מגורים, במסחר ובכלל השימושים שלא למגורים.
בלוחות הבאים (לוח 3-9 ולוח 3-10), מוצגות תוצאות מבחן t לבחינת ההשערה שהערכים הממוצעים של השכונות הצמודות שונים מערכים אלו בשכונות המצויות בתווך ובאלה המרוחקות, לעומת השערת האפס שהם אינם שונים. הממצאים מראים כי בשימוש למגורים, ובשימוש שלא למגורים, וכן גם במסחר (לגבי השכונות בתווך בלבד), קיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית.
ממצאי המבחן הסטטיסטי המופיעים בלוח 3-9 מעידים כי קיים הבדל מובהק בין השכונות הצמודות לשכונות אשר בתווך בשימושים מגורים, לא למגורים, ומסחר. לגבי מגורים ומסחר רמת המובהקות היא גבוהה (כ- 1%). לגבי שימושים שאינם מגורים היא פחות מ- 10%. לגבי השימושים שרותים ותעשייה לא התקבלה מובהקות סטטיסטית.
ממצאי המבחן הסטטיסטי המופיעים בלוח (3-10) מעירים כי קיים הבדל מובהק בין השכונות הצמודות לשכונות המרוחקות בשימושים מגורים, ולא- למגורים ברמת מובהקות של כ-10%. לגבי שאר השימושים - שרותים, מסחר ותעשייה לא התקבלה מובהקות סססיססית.
העובדה כי לא התקבלו תוצאות מובהקות מבחינה סטטיסטית לגבי תוספות הבנייה לשרותים, בשכונות הצמודות לעומת השכונות שבתווך והשכונות המרוחקות, העלתה אצלנו שאלה. הממצאים התיאוריים (ראה איור 3-15 ואיור 3-16), מצביעים באופן חד משמעי על הבדל בקצב הצמיחה לשרותים בשכונות הצמודות בהשוואה לשכונות האחרות. בנוסף, העובדה כי החלק הארי של השימושים שהוגדרו 'לא -מגורים', הם למעשה שרותים, ואמנם ראינו לגבי שימושים אלו שהתקבלה מובהקות סטטיסטית.
משתי סיבות אלה, החלטנו לבחון, בהסתכלות מחודשת26, את הנתונים לגבי השימוש לשרותים. כבר הצבענו על תופעת "זמן התגובה", שניתן להסיק על קיומה מתוך הנתונים המופיעים בממצאים התיאוריים (ראה איור 3-15 ואיור 3-16). אכן, תקופת הביניים השלישית (והאחרונה) המתייחסת לשנים שבין 2000 ל - 2005, מראה בברור שהפער בקצב הצמיחה לשרותים בשכונות הצמודות לעומת השכונות האחרות הוא גדול פי ארבע וכפול מזה. זהו פער גבוה בהרבה לעומת מה שנמדר בתקופות הביניים ה ק ודמ ות. מסיבה זו, מצאנו לנכון לערור מבחר סטטיסטי (t-test) נוסף לשימוש שרותים, לתקופת הביניים השלישית בלבד.
תוצאות מבחן t לבחינת ההבדלים בין הערכים הממוצעים של תוספות הבנייה לשרותים בשכונות הצמודות לעומת השכונות שבתווך הן:
0.062 = P value (רמת מובהקות הנמוכה מ 10%), (48=.t=1.9, d.f)
תוצאות מבחן t לבחינת ההבדלים בין הערכים הממוצעים של תוספות הבנייה לשרותים בשכונות הצמודות לעומת השכונות המרוחקות הן:
0.045 = P value (רמת מובהקות הנמוכה מ 5%), (42=.t=2.1, d.f)
תוצאות מבחן t לבחינת ההבדלים בין הערכים הממוצעים של תוספות הבנייה
לשרותים בשכונות הצמודות לעומת שאר השכונות הן:
0.051 = P value (רמת מובהקות הנמוכה מ 10%), (71=.t=2.0, d.f)
ממצאים אלה מחזקים את ההשערה שענף השרותים קולר ומתחזק בשכונות הצמודות לעומת השכונות האחרות בקצב גידול שקולר ועולה עם השנים.
ממצאי המבחן הסטטיסטי (t-test) שנערך בין השכונות המצויות בתווך לבין השכונות המרוחקות הראה כי אין הבדלים מובהקים סטטיסטית לגבי אף אחד משימושי הקרקע. משמעות הממצאים היא אי-דחיית ההשערה לפיה השכונות שונות זו מזו וקבלת השערת האפס כי אין הבדלים מובהקים בין השכונות שבתווך ואלה המרוחקות. ההבדלים המובהקים, אם כר, הם ביו השכונות הצמודות לשכונות שבתווך ולשכונות המרוחקות בחלק מהשימושים (בעיקר לימגורים' וילא-למגורים’), גם אם לא בכולם.
3.7	צפיפויות הבנייה בתל אביב - יפר: הלוואה בין שנת 1984 לשנת 2007
בחינה של השתנות הצפיפות המרחבית או אינטנסיביות השטה הבנוי, לפי מדר ניצול הקרקע (מ״ר שטח רצפה לדונם שטח קרקע), נערכה על ידי השוואה בין הצפיפות בתחילת המחקר, בשנת 1984, לבין הצפיפות בסיומו, בשנת 2007. ההשוואה נעשתה בנפרד לשימוש למגורים ולשימושים שאינם מגורים. להלן תאור השינויים בצפיפות הבנייה בפרישה מרחבית, בהתאם ליחידה השכונתית.
השוואה בין צפיפות המגורים בשנת 1984 ובעונת 2007
המיפוי באיור (3-21) משקף את העובדה כי חלה התעבות של בנייה למגורים ברובעים 1 ו-2 בעבר הירקון, בין השנים 1984 ל-2007. רובעים אלו הם אזורים חדשים בתל אביב בהן קיימות עתודות קרקע פנויות. בנוסף קיים עיבוי וציפוף בנייה באזור המרכזי של תל אביב - ברובעים 3, 4, ו-5 . מהספרות ידוע כי אזורים אלו, אשר היו צפופים יחסית מלכתחילה, עברו במהלך השנים תהליכי התחדשות עירונית, כדוגמת פרוייקט רובע "לב העיר", וההתחדשות בשכונת נוה צדק וכרם התימנים. בחלק הדרומי של העיר השינויים ניכרים פחות, גם בגלל שאזורים אלה היו במשך שנים תחת הליך של הקפאה תכנונית במטרה לשמור גושי קרקע גדולים לפרוייקטים תחבורתיים רחבי היקף. בשכונת פלורנטין הוקצו משאבים להתחדשות עירונית, ושכונה זו אכן התפתחה כפי שרואים באיור 3-21 (תכנית מתאר לת"א 1995). האזור בחלק המזרחי של תל אביב, ברובע 9, התעבה אף הוא במסגרת תוכניות להתחדשות עירונית בשכונות המגורים. יחד עם זאת, האזור הצפוף ביותר, היה ועודנו, האזור המרכזי של תל אביב - רובעים 3, 4, ו-5.
השוואה בין צפיפות השימושים ?ולא למגורים בשנת 1984 ובעונת 2007
בהשוואה בין שתי המפות המופיעות להלן (איור 3-22), ניתן להבהין בשני אזורים בהם חלה התעבות הבינוי. בשנת 1984 השימושים שלא למגורים מרוכזים באינטנסיביות רבה באזור המע״ר המסורתי (שדי רוטשילד, לילנבלום, אלנבי, הרצל ואזור מגדל שלום). בנוסף ניתן לראות את שתי ה"זרועות" המתפתחות לכוון צפון ולכוון דרום היוצאות מן המע"ר (תכנית מתאר לת"א 1995). בשנת 1984 ניתן לזהות רצועה אלכסונית של שימושים שאינם מגורים הנמשכת מצפון יפו (רובע 7) דרך האזור הצמוד לנתיבי איילון (רובע 6), לאורך דרך פ״ת ועד לאזור הקריה ולבתי המשפט. במפה של שנת 2007, אותה רצועה אלכסונית בנויה באינטנסיביות גדולה יותר, עם נטייה לציפוף גבוה מכוון המע״ר המסורתי אל האזור שמשני צידי נתיבי איילון, עד למתחם מרכז עזריאלי ולאזור הבורסה ברמת גן. בנוסף, ניתן לראות את העיבוי שחל באזור התעסוקה הצפוני קרית עתידים.
3.8	שינויים בהרכב /צוימר/צוי הקרקע במכונות בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון
שטח השיפוט של העיר תל אביב - יפו משתרע על כ- 52 אלף דונם, מתוכם המגורים תופסים כ- 30% משטח הקרקע ומהווים כ- 55% משטחי הרצפה בעיר. כ- 45% מתפרסת שטח הקרקע הם שטחים פתוחים, דרכים וחניות, והיתרה כ- 25% משטח הקרקע בעיר הם לשימושים שלא לצרכי מגורים (משרדים, תעשייה, מבכי ציבור, מסחר ומלוכאות). שימושים שלא למגורים מהווים כ- 45% משטחי הרצפה בעיר (תככיות בכייה בת"א 2006). בעיר שוככים זה לצד זה שימושים שוכים כאשר במרכז העיר התופעה מתעצמת בשל היקף השימושים והקרבה היחסית ביכיהם. הרכב שימושי הקרקע בעיר מבטא את עובדת היותה עיר למגורים מחד, ומרכז ארצי ומטרופוליכי מאירך. בתת פרק זה מוצגים השיכויים שחלו בהרכב שימושי הקרקע בשכוכות לפי מידת קרבתן לכתיבי איילון. מצאכו שרק בשכוכות הצמודות לכתיבי איילוו חל שיכוי משמעותי בהרכב (תמהיל) שימושי הקרקע, כר שחלקם היחסי של המגורים מכלל השימושים הלר והצטמצם בהדרגה לאורר שכות המחקר, ולעומת זאת חלקם היחסי של שימושים שלא לצרכי מגורים הלר וגדל■27
מכונות הנמצאות בתווך
ניתוח הרכב שימושי הקרקע בשכונות המצויות בתווך (איור 3-24), באזור הביניים שבין השכונות הצמודות לאיילון לבין השכונות המרוחקות, מראה שעל אף היקפי הבנייה הגבוהים למגורים, היחס בין המגורים לשימושים שלא למגורים נשמר פחות או יותר, לכל אורך השנים. יחס זה עומד על כ-60% למגורים וכ-40% שלא למגורים. גם בעתיד, על פי תוכניות הקיימות בעיריית תל אביב, ימשיך הרכב השימושים להיות דומה. חלקם של השירותים מתוך השימושים שלא למגורים הוא הגדול מכולם, בסה"כ קרוב ל -25%. המסחר הצטמצם במהלך השנים מ12% בשנת 1984, ל-7% בשנת 2005, ויגיע ל- 6% לאחר מימוש הפוטנציאל התכנוני.
מכונות צמודות דופן לנתיבי איילון
באיורים המופיעים להלן (איור 3-23), מוצג השינוי שחל בהרכב שימושי הקרקע במהלך שנות המחקר הנוכחי (1984-2005). בשנת 1984 הרכב שימושי הקרקע בשכונות הצמודות היה 56% למגורים, ו-44% לשימושים שאינם מגורים, רובם מענפי השרותים. לעומת זאת, במהלך השנים חלקם היחסי של המגורים מתוך כלל השימושים הלך וקטן בהדרגה, עד שהגיע ל - 47% בשנת 2005. חלקם של השימושים שלא למגורים עלה ל - 53%, וענף השרותים גדל מ31% ל- 34%. בבחינה של תוכניות המצויות על שולחן העירייה בשלבים שונים של הליכי אישור, והמבטאות את פוטנציאל הבינוי העתידי, נמצא שהיחס בהרכב שימושי הקרקע בין מגורים ללא מגורים צפוי להמשיך במגמה הקיימת. לפיכך אחח המגורים מתוך כלל השימושים ילך ויקטן (יגיע לב- 41%), ולעומתו אחת השימושים שלא למגורים ילך ויגדל (יגיע לכי 59%). ענף השירותים ילך ויגדל אף הוא, ויגיע לכי 45%, לאחר מימוש הפוטנציאל התכנוני. מגמה זו מכוונת על ידי המדיניות התכנונית של העירייה, ואף של המחוז, לריכוז שימושי תעסוקה באזורים הסמוכים לנתיבי איילון בצמוד למע״ר וכחלק ממנו.
מכונות מרוחקות מנתיבי איילון
מניתוח הרכב שימושי הקרקע בשכונות המרוחקות מהאיילון (איור 3-25), בדומה למגמה של השכונות הנמצאות בתווך, אין שינוי משמעותי לאורך השנים. המגורים מהווים, הן בעבר, והן בעתיד, בין 61% ל - 64% מכלל השימושים, והיתר הם שימושים שלא למגורים. בערך 25% מתוך כלל השימושים מהווים את ענפי השירותים השונים. המסחר מהווה כ- 7% מכלל השימושים, לאורך השנים.
לסיכום, רק בשכונות הצמודות לאיילוו חל, במהלר שנות המחקר, שינוי משמעותי בהרכב לתמהיל) שימושי הקרקע כר שחלקם היחסי של המגורים הלר והצטמצם בהדרגה, בעור שחלקם היחסי של השימושים שאינם לצרכי מגורים, שעיקרם ענפי התעסוקה והשרותים, הלר וגדל■ למעשה בעתיד, עם מימוש הפוטנציאל התכנוני, יתקיים יחס הפוך של הרכב שימושי קרקע בשכונות הצמודות לעומת יתר השכונות בתל אביב - יפו: בשכונות הצמודות היחס מגורים / לא-מגורים יעמוד על 40% לעומת 60% . בשכונות הנמצאות בתווך ובאלה המרוחקות היחס: 60% למגורים ו- 40% שלא למגורים. ערכי הקרקע הגבוהים באזורים הצמודים לנתיבי איילון, ייצרו משיכה וביקוש עבור השימושים הרגישים לנגישות הגבוהה, והמסוגלים להתמודד על מחירי הקרקע הגבוהים. בנוסף, עיריית תל אביב - יפו, במיוחד בשנים האחרונות, מכוונת את הפיתוח של שימושים תעסוקתיים ובעלי אופי מע"רי, לאזורים הסמוכים לנתיבי האיילון. לעומת זאת, המגורים דווקא "מעדיפים" להתרחק ממטרדי רעש, צפיפות וזיהום אוויר אשר מאפיינים את הקרבה לכביש ראשי וסואן כמו נתיבי איילון (תכנית מתאר לת"א 1995, תכנית אסטרטגית לת"א 2002).
3.9	ניתוח הפוטנציאל התכנרני העתידי של תל אביב-יפר
המחלקה לתכנון אסטרטגי ארוך טווח בעיריית תל אביב - יפו, עוסקת, בין השאר, בהכנת תוכניות לתכנון עתירי. תוכניות אלה, המהוות את הראייה התככוכית ואת מדיניותה של העירייה, ומצויות בשלבים שונים של הליכי אישור (חלקן אף מאושרות אך לא ממומשות), מהוות את הבסיס החוקי להקצאת זכויות בנייה. לעיתים ישנה התאמה בין הראייה של עיריית תל אביב את אופן הפיתוח הראוי של העיר, לבין הראייה היזמית הנשענת על הדינאמיקה של כוחות השוק. לעיתים אין התאמה כזו, ועלול להווצר קונפליקט לגבי אופן הפיתוח העירוני (תכניות בנייה בת"א 2006).
המחלקה לתכנון אסטרטגי בעיריית תל אביב - יפו פרסמה לראשונה נתונים אורות תוכניות הבנייה הבלתי ממומשות הקיימות במחלקתה בשנת 1995. עד שנת 2006 התפרסמו נתונים אלה כל כשנתיים עד שלוש שנים, ובסה״כ שש פעמים. בשנים הראשונות התפרסמו בעיקר תוכניות למגורים. שימושים שאינם מגורים פורסמו בצורה חלקית בלבד. בשנת 2004 ובשנת 2006 פרסמה המחלקה האסטרטגית של העירייה נתונים מלאים אודות תוכניות הבנייה לפי השימושים השונים שלהם. תוכניות הבנייה הבלתי ממומשות הן משני סוגים: תוכניות מאושרות הנמצאות בשלב שלפני הביצוע בפועל, ותוכניות הנמצאות בהליכי אישור. תוכניות אלה משקפות את אחוזי הבנייה לניצול עתירי לפי שימושים שונים, ואת פרישתם במרחב העירוני. תוכניות אלה מהוות את כוונותיה ומדיניותה התכנונית של העירייה מחד, וכן אישור וקבלה ליוזמות בנייה פרטיות (כוחות השוק) מאירך. כפי שמעירים האיורים הבאים, יתרת זכויות הבנייה המוצעות בתוכניות היא גדולה מספיק על מנת לאפשר מרחב פעולה לשוק החופשי במסגרת ההכוונה של המדיניות התכנונית (תכניות בנייה, יחידה אסטרטגית 2006).
במחקר הנוכחי, העיסוק בפוטנציאל התכנוני של העיר מעניין משום שהוא מהווה גורם מסביר נוסף העשוי לשפוך אור על אופן הווצרות תבנית שימושי הקרקע באזורים השונים בעיר בהתאם לקרבתם לנתיבי איילון. בשימוש למגורים, נמצא במחקר של פורת (2008), שברוב האזורים לא קיים מתאם גבוה (correlation) בין הפוטנציאל התכנוני למגורים לבין הבנייה בפועל. לגבי שימושים שאינם מגורים, דוחות מטעם המחלקה האסטרטגית של העירייה, מראים כי הפוטנציאל התכנוני נקבע ברובו על ידי יוזמות פרטיות וכוחות השוק, ומכוון בעיקר לרצועה המע"רית במרכז תל אביב בין יפו לנתיבי איילון. גם לשימושים שאינם מגורים מצא פורת (2008 Porat) מתאם נמוך בין הפוטנציאל התכנוני לבין הבנייה בפועל. הסבר אפשרי לכך הוא שהפוטנציאל בתוכניות עדיין רחוק ממימוש, ולכן הפער בין מה שנבנה למה שעתיר להיבנות הוא גדול. בהמשך עבורה זו (בפרק 4: הצגת מודל רגרסיה מרובת משתנים), נציג מודל
אמפירי ונראה שלפי המורל, קיים קשר ליכארי מובהק סטטיסטית בין השינויים שחלו בבנייה במהלך שנות עבודה זו, לבין הפוטנציאל לפי התוכניות.
כלל השימושים - באיור (3-26) ובלוח (3-11) שלהלן מוצגים שטחי רצפה קיימים (מ"ר/דונם), לפי שנים, לכלל השימושים, בהתאם לקרבתם לנתיבי איילון. כמו כן מוצגים בו שטחי הרצפה המתוכננים לפי דוחות המחלקה האסטרטגית. ניתן להבחין בעובדה כי שלושת האזורים שהגדרנו לצורך מחקר זה (צמוד לאיילון, נמצא בתווך, ומרוחק), דומים מבחינת היקף השטחים הבנויים לאחר מימוש הפוטנציאל התכנוני. ניתן להסיק מכך שעל פי המדיניות בעיריית תל אביב, השאיפה היא להשיג תפרוסת אחידה והומוגניות ברמת החלוקה המרחבית של הפוטנציאל לשלושת האזורים שהגדרנו. הסבר אפשרי לכך קשור להיותה של תל אביב עיר קומפקטית, בעלת ערכי קרקע גבוהים יחסית על פני מרבית שטח השיפוט שלה, ומכאן הצורך לפרוש את הבינוי באופן המנצל את הקרקע עד לצפיפות מקסימאלית. ההבדלים קיימים אמנם, אך ברמת רזולוציה גבוהה יותר. לכו, ניתן למצוא הבדלים באופו פריסת השימושים השונים במרחב, על אף שסר כל היקפי הבנייה דומים עבור שלושת האזורים.
מגורים - באיור (3-27) ובלוח (3-12) שלהלן, מוצגים שטחי רצפה קיימים (מ"ר/דונם), לפי שנים, למגורים בלבד, בהתאם לקרבתם לנתיבי איילון. כמו כן מוצגים בו שטחי הרצפה המתוכננים לפי דוחות המחלקה האסטרטגית. ניתן לקבוע כי השכונות הצמודות לאיילון נבדלות ביחס לשכונות האחרות (אלו שבתווך והמרוחקות), בהיקף השימוש למגורים הקיים בהן עד סוף 2007, והמתוכנן להן בעתיד : בסה"כ 340 מ״ר לדונם לעומת 549 מ"ר לדונם בשכונות בתווך, ו- 520 מ״ר לדונם בשכונות המרוחקות.
עימושים עלא למגורים - באיור (3-28) ובלוח (3-13) שלהלן, מוצגים שטחי רצפה קיימים (מ"ר/דונם), לפי שנים, לשימושים שאינם לצרכי מגורים, בהתאם לקרבתם לנתיבי איילון. כמו כן מוצגים בו שטחי הרצפה המתוכננים לפי דוחות המחלקה האסטרטגית. ניתן לקבוע כי השכונות הצמודות לאיילון נבדלות ביחס לשכונות האחרות (אלו שבתווך והמרוחקות), בהיקף השימושים שאינם למגורים הקיים בהן עד סוף 2007, ובעיקר זה המתוכנן להן בעתיד : בסה"כ 505 מ"ר לדונם לעומת 318 מ״ר לדונם בשכונות בתווך, ו- 312 מ״ר לדונם בשכונות המרוחקות.
לסיכום, ניתו לקבוע כי קיימים הבדלים בולטים במאפיינים של שימושי הקרקע בשכונות הצמודות לנתיבי האיילוו לעומת השכונות האחרות. הן הבכייה הקיימת והן הבנייה המתוכננת, בשכונות הצמודות, מורכבת ברובה משימושים שאינם לצרכי מגורים. שימושי קרקע הנוטים להתמקם בשכונות הצמודות הם שימושים הרגישים לנגישות במרחב המטרופוליני והארצי, ומסוגלים להתמודר על ערכי הקרקע הגבוהים באזורים אלו. לעומתם, השכונות האחרות, אלה שבתווך, ואלה המרוחקות, דומות בהרכב שימושי הקרקע שלהן. חלקם היחסי של המגורים, וחלקם היחסי של השרותים והמסחר המשרתים אותם נותרים פחות או יותר זהים לאורך השנים. ממצאים אלה מקבלים תמיכה מהספרות - האזורים הצמודים לנתיבי איילוו משרתים לא רק את תושבי תל אביב, אלא את כלל המטרופולין (קיפניס 2009, פרופיל העיר, תכנית אסטרטגית 2002). הפעילויות המתמקמות שם כגון משרדים, מסחר ועסקים, באות לשרת אוכלוסייה רחבה ומועסקים מרחבי המטרופולין. לעומת זאת, בתוך העיר, בשכונות הנמצאות בתווך ובשכונות המרוחקות, חלקם של הפעילויות שתומכות באוכלוסייה המתגוררת בעיר גדול יותר לעומת פעילויות המשרתות גם אוכלוסייה חיצונית, ולכן כשגדל חלקם של המגורים בתמהיל השימושים, השימושים התומכים במגורים גדלים איתם. התוצאה היא שהיחס בין מגורים לשימושים שלא למגורים נשמר.
3.10	סיכום
בפרק זה הצגנו סקירה המתארת את השינויים שחלו בבכייה בעיר תל אביב - יפו במהלך השנים 1982 עד 2007, תקופה של 25 שנה28. תחילה תארנו את התפתחות התחלות הבנייה בעיר, לפי רובעים, ולפי שימושים. הניתוח הוצג הן בצורה כמותית והן באמצעות מפות ואיורים. בהמשך תארנו את תוספת שטחי הרצפה בממוצע שנתי, ואת שיעור הגידול השנתי הממוצע, לכל סוג שימוש בנפרד (מגורים, לא-מגורים, שרותים, מסחר ותעשייה). ניתוח זה נעשה בהתאם לחלוקה לשכונות לפי מידת קרבתן לנתיבי איילון (שכונות צמודות, מצויות בתווך, ומרוחקות). כמו כן תארנו את השינויים שחלו לאורך השנים בהרכב (תמהיל) שימושי הקרקע, לפי שכונות, בהתאם לקרבתן לנתיבי איילון, והשווינו את הצפיפות ואינטנסיביות השטח הבנוי בין שנת 1984 לשנת 2007 לפי שימוש. בנוסף, סקרנו תוכניות המשקפות את פוטנציאל התכנון העתידי, לפי שכונות, בהתאם לקרבה לאיילון. חלק מהממצאים נמצאו בעלי מובהקות סטטיסטית. המסקנות העיקריות מניתוח זה הינן:
•	קיימים הבדלים בתבנית שימושי הקרקע בין השכונות הצמודות לנתיבי איילון, לבין השכונות המצויות בתווך והשכונות המרוחקות.	מובהקים
סטטיסטית נמצאו ביו השכונות הצמודות לשכונות האחרות עבור השימושים : מגורים, לא-מגורים, ומסחר. לעומת זאת, עבור השימוש שרותים לא התקבלו תוצאות מובהקות מבחינה סטטיסטית. הסבר אפשרי לממצא זה קשור בזמן התגובה - הביטוי הפיסי של קצב צמיחה מואץ של שטחי השרותים בשכונות הצמודות בא לירי ביטוי בעיקר החל משנת 2000 ואילך (ונמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית לשרותים רק לגבי תקופה זו).
•	סך כל היקף הבנייה, לאורך שנות המחקר, דומה עבור השכונות הצמודות והשכונות המצויות בתווך, אולם קיים הבדל בהרכב השימושים הנבנה. בשכונות הצמודות עיקר הבנייה היא לשימושים שלא למגורים, רובם מענפי השרותים (שרותים עסקיים, שרותים אישיים, ומשרדים). תל אביב, המוגדרת כיום כ"עיר עולם" בהתהוות, הולכת ומגדילה את התמחותה בענפי השירותים (תכנית אסטרטגית 2002, קיפניס 2004). תפוסת שטחי הרצפה לשימושים מענפי השירותים הולכת וגדלה בזמן ששימושי תעסוקה אחרים כמו תעשייה ומסחר מצטמצמים. בשכונות המצויות בתווך עיקר הבנייה היא לצרכי מגורים.
•	השכונות המרוחקות דומות לשכונות המצויות בתווך בהרכב שימושי הקרקע הנבנה בהן, אך סך כל היקף הבנייה בהן נמוך יותר.
•	רק בשכונות הצמודות לנתיבי איילוו חלו שינויים בהרכב שימושי הקרקע, כך שחלקם היחסי של המגורים מכלל השימושים הלך והצטמצם, ולעומתו גדל חלקם היחסי של שימושים שלא למגורים (בעיקר מענפי השירותים). בשכונות האחרות (בתווך ומרוחקות), הרכב שימושי הקרקע נותר פחות או יותר קבוע לאורך השנים.
•	תופעה מעניינת, שנצפתה במחקר זה, היא יציאה של המסחר מהשכונות שבתווך. ענף המסחר עבר שינוי משיטת מסחר המבוססת על החנות העצמאית ברחובות מוטי מסחר ובמבנה צירי, למסחר המרוכז במרכזי קניות. לאור זה, אין יתרונות במיקום המסחר בשכונות המצויות בתווך, אלא להפך, המיקום לאורך האיילון המשרת את אוכלוסיית המטרופולין, או זה שלאורך קו החוף, מועדפים לצרכי מסחר. במקביל חלק גדול משטחי המסחר יוצאים מתל אביב לאזורים פריפריאליים בהם מחירי הקרקע נמוכים יותר (לדוגמה מרכז הקניות בשפיים וגעש).
•	ניתוח מרחבי של מידת הציפוף של שטחי הבנייה מראה כי, לגבי שימושים שלא לצרכי מגורים, עיקר הציפוף הוא מכוון המע״ר המסורתי לכוון נתיבי איילוו משני צידיו וכולל גם את אזור הבורסה ברמת גג לגבי מגורים הציפוף מתרחש בעיקר בחלק הצפוני של העיר, בעבר הירקון, שם מצויות עתודות הקרקע הגדולות ביותר, אך קיים במידה מסויימת בכל רחבי העיר, ובעיקר בחלק המרכזי והמזרחי שעברו תהליכי התחדשות עירונית.
בפרק הבא מוצג מודל כמותי המבוסס על נתונים של תוספות הבנייה לאורך זמן, בשכונות השונות ולפי שימוש. המודל ינסה לענות על השאלה הבאה: מהם הגורמים העשויים להסביר את השינויים בבנייה לשימושים השונים? ננסה לתת הסבר לשינויים שחלו בתבנית שימושי הקרקע במהלך השנים (1984-2007) בשכונות השונות, בהתאם למידת קרבתן לנתיבי האיילון. נראה, שגם בהסתמך על המודל הכמותי, ניתן להצביע על קשר מובהק ביו הקרבה לאיילוו לביו השתנות שימושי הקרקע באופו שהשימושים שלא למגורים (בייקור מענפי השרותים) גדלים ואילו המגורים מצטמצמים.
פרק 4 : ממצאים (חלק בי) מודל רגרסייה מרובת מותנים
4.1	הצגת המודל
מתוך סקירת הספרות למדנו כי תבנית שימושי הקרקע, המתהווה לאורך זמן, מושפעת מכמה גורמים הפועלים במקביל במערכת העירונית. אחד מהם, המהווה את הנושא המרכזי לעבודת המחקר הנוכחית, הוא מידת הנגישות הקשורה באופן ישיר למערכת התחבורה. בחלקים הקודמים של עבודה זו, ניסחנו השערות ועיבדנו מידע ונתונים לגבי השינויים שחלו בשימושי הקרקע במהלך שנות המחקר (1982-2007). בפרק הקורם תארנו את הממצאים, על פי מסד הנתונים שנבנה במיוחד לצורך עבודה זו. על בסיס הממצאים שעלו בניתוח התיאורי והסטטיסטי של מסד הנתונים (ראה פרק 3: ממצאים - חלק אי), ניתן לומר שחלו שינויים משמעותיים, ובחלקם מובהקים סטטיסטית, בתבנית שימושי הקרקע בתל אביב - יפו במהלך שנות המחקר. בולט במיוחד לאור הניתוח, ההבדל בין השכונות הצמודות לאיילון, בהן מתרכזת הבנייה לשימושים שאינם למגורים, לעומת השכונות הנמצאות בתווך, בהן מתרכזת הבנייה למגורים. קשר זה בא לידי ביטוי הן בכמות תוספות הבנייה ושיעורי הגידול של שטחי הבנייה, והן במידת הניצול של שטחי הקרקע (צפיפויות הבנייה). אולם, שינויים בסביבה העירונית הם תוצר של מערכת מורכבת בה פועלים מספר גורמים המשפיעים עליה סימולטנית, ולרוב אינם תלויים במשתנה אחד ויחיד כמו מידת הנגישות. לכן, עלתה השאלה הבאה : מהם הגורמים העשויים להסביר את השינויים בבנייה לשימושים שונים? לאור הממצאים המובאים בחלקים הקודמים של עבורה זו, הצענו לכלול לפחות שלושה גורמים כאלה: מידת הקרבה לנתיבי איילון (מדר לנגישות), מדר חברתי - כלכלי (מעיר על איכות האזור מבחינת רמת הדיור והאוכלוסייה), ומדיניות תכנונית מכוונת המשתקפת בתוכניות עתידיות, הנמצאות בהליכי אישור שונים, והמקצות אחוזי בנייה. על מנת לענות על שאלה זו בחרנו להציג מודל רגרסייה לינארית מרובת משתנים. למודל כזה, באופן תאורטי, יש שתי מטרות עיקריות: מטרתו האחת לתת הסבר למשתנה התלוי (שינויים בבנייה לפי שימוש), באמצעות מספר משתנים בלתי תלויים. מטרה נוספת למודל היא יכולת החיזוי - האם ניתן לחזות באמצעותו את המשתנה התלוי (שינויים בבנייה לפי שימוש), בהינתן המשתנים הבלתי תלויים (הגורמים המשפיעים על
.( Schroeder et al. 1986, Pindyck and Rubinfeld 1991) ?(הבנייה
4.2	תיאור המודל הכללי
מורל הרגרסייה הלינארית מרובת המשתנים, בצורתו הכללית, מניח כי המשתנה התלוי Y, הוא פונקציה של סדרת משתנים בלתי תלויים Xn....X!, X2, X3. לפי מורל הרגרסייה, לכל סדרת משתני X, קיימת התפלגות של ערכי Y, כך שהערך הממוצע של אותה התפלגות יבוטא באמצעות המשוואה הבאה של המודל הכללי Pindyck and Rubinfeld)
:(1991, Berry and Feldman 1989
המודל הכללי הוא מורל רגרסייה מרובת משתנים שצורתו:
Y - המשתנה התלוי (dependant variable), הינו המשתנה המוסבר באמצעות הרגרסייה הלינארית.
bo - מקדם חופשי קבוע (constant), "החותך" בפונקציית הרגרסייה הלינארית מבטא את ערך החיתוך על ציר ה- Y (קו או מישור) או במלים אחרות, ערך המשתנה Y כשכל שאר המשתנים (!X) שווים ל- 0.
המקדם .(X,) (independant variable) של המשתנה הבלתי תלוי (b!) המקדם - b; X!
מבטא את השינוי הממוצע במשתנה (Y) לכל תוספת של יחידה אחת במשתנה (X), כשכל שאר המשתנים (X) נותרים קבועים.
מההתפלגות הממוצעת לפי (Y) -של ערכי ה (error term or residual) הסטיות - e!
הרגרסייה (קו או מישור הרגרסייה). באופן תיאורטי, ההנחה היא שממוצע כל הסטיות שווה לאפס.
מודל הרגרסייה הלינארית מרובת המשתנים תקף תחת מספר הנחות, והן:( Schroeder
:(et al. 1986
•	המדגם הוא אקראי
•	הקשרים בין המשתנים (הבלתי תלויים והמשתנה התלוי) הם קשרים לינאריים
•	התצפיות מתפלגות בהתאם להתפלגות הנורמלית. במקרה של 30<N הכרוה זו מתקיימת באופן אוטומטי בזכות "משפט הגבול המרכזי" ( Central Limit
.(Theorem
•	הסטיות residual error term) e) מתפלגות נורמלית, ללא אוטוקורלציה (Autocorrelation) עם המשתנה הבלתי תלוי.
•	התפלגות הסטיות residual error term) e) הינה אקראית, ללא דפוס או תבנית המעירים על Heteroskedasticity.
ללא מילוי התנאים שלעיל, מורל הרגרסייה הלינארית יאבד מתוקפו, מיכולתו לאשש / לשלול את מערכת ההשערות, או שיכולת החיזוי של המורל תפגע. במקרים שיש חשד לאי מילוי התנאים שהוזכרו, ניתן לערוך התאמות שונות ולשפר את תוצאות המורל (1989 ,Berry and Feldman).
כמו כן, נזהר בשימוש בשניים או יותר משתנים בלתי תלויים אשר יש להם קורלציה חזקה בינם לבין עצמם. קורלציה חזקה מעידה על מולטי - קולינאריות (Multicollinearity), אשר עלולה לשבש את ערכי המקדמים (!b) במודל, או את רמת המובהקות הסטטיסטית שלהם, בגלל הכפילות שנוצרת כששני משתנים (או יותר) מכילים מידע פחות או יותר זהה (1991 Pindyck and Rubinfeld).
4.3	הצגת מערך המשתנים
המשתנה התלוי (המשתנה המוסבר - Y)
המשתנה התלוי (Y), המשתנה אותו אנו רוצים להסביר באמצעות המשתנים הבלתי תלויים (המסבירים), הוא השינויים בבנייה לפי שימוש. בחלק הקורם מצאנו מהן תוספות הבנייה השנתיות הממוצעות (במ"ר/דונם), לפי השכונות (72=N), ולפי השימושים (מגורים, לא-מגורים, שרותים, מסחר ותעשייה). משתנה זה, חושב גם כממוצע שנתי על פני כל תקופת המחקר (1984-2007), וגם עבור ארבעת תקופות הביניים29. המשתנה התלוי (Y) מוגדר כתוספת שטח רצפה שנתית ממוצעת ל יחידת שטח קרקע (במ"ר/דונם), לפי שימוש.
המותנים הבלתי תלויים (המותנים המסבירים - Xj)
1.	קבוצת משתני הנגישות - לסי מידת הקרבה לנתיבי איילרך: אלו משתנים מסוג 'דמי' (dummy variables), דיכוסומיים, המקבלים את הערכים 0 או 1. בהתאם לחלוקה של כלל השכונות בתל אביב - יפו לשלוש דרגות קרבה (ראה איור 2-6 בפרק 2: מערך המחקר) ניתן להציע שלושה משתני נגישות לפי אותה החלוקה (צמוד דופן, מצוי בתווך, ומרוחק). בפרקים הקודמים של עבודה זו מצאנו שיש הבדלים מהותיים בין קבוצות השכונות מבחינת השינויים שחלו במערך שימושי הקרקע שלהן. ההבדלים המשמעותיים ביותר הם בין השכונות הצמודות לאיילון לבין אלו המצויות בתווך. מצאנו ששימושי קרקע למגורים נסו להתרכז בשכונות הנמצאות בתווך, ולעומתם שימושים שאינם לצרכי מגורים נסו להתרכז בצמוד לנתיבי איילון. במקרה זה, בגלל שבקבוצת המשתנים נכללים שלושה משתני נגישות (בהתאם לחלוקה הקסגוריאלית), נדרש להגדיר רק שניים מביניהם, וזאת על מנת להקיף את כל האינפורמציה הגלומה בתצפיות (שהן השכונות). המשתנה השלישי, אם כן, הינו מיותר (1993 Hardy).
2.	משתנה המדד החברתי - כלכלי : זהו מדר רציף, המקבל ערכים בין 0 ל 100. הוא פורסם פעמיים על ידי המרכז למחקר כלכלי וחברתי של עיריית תל אביב - יפו, (בהסתמך על מפקד האוכלוסין הארצי), ברמת רזולוציה של היחידה השכונתית, בשנת 1983 ובשנת 1995. מדד זה נבנה מתוך שקלול של מספר משתנים כמו רמת ההכנסה הממוצעת, רווחת הדיור הממוצעת, הרכב תעסוקתי של תושבי השכונה, והשכלתם. לא מצאנו הבדלים משמעותיים בין שני הפרסומים, ולצורך המודל הסתפקנו במדד משנת 1995. המדד החברתי -כלכלי של השכונות מבוסא גם באופן מרחבי (איור 2-5 בפרק 2: מערך המחקר). הנחנו, בהתבסס על מה שידוע גם בספרות, שלמדד החברתי -כלכלי יש קשר ישיר עם רמת הפיתוח והבנייה המתקיימת בשכונה. אזורים "חזקים" מושכים אליהם יותר יוזמות פיתוח, לעומת אזורים "חלשים" אשר נוסים לסבול מתופעות של מצוקה, בלאי, ומהתדרדרות כללית הנובעים בין השאר ממחסור במשאבים תקציביים. לפיכך, ניתן לצפות למצוא שככל שהמדר החברתי - כלכלי גבוה יותר, כך גדלה כמות הפיתוח המבוסאת בתוספות שסחי רצפה (בעיקר לשימושי מגורים).
3.	קבוצת מחותני מיקום לסי חלוקה רוחבית על תל אביב - יסו : מצאנו הבדלים מעניינים וככל הנראה משמעותיים בשינויים במערך הבנוי, בהתאם לחלוקה רוחבית של העיר לצפון - מרכז - ודרום. חלוקה כזאת מתוארת גם בספרות, (שביס וביגר 2001, תכנית אססרסגית 2002), וכן באה לידי ביסוי 162
בהתפלגות המרחבית של המדיר התברתי - כלכלי. גם קבוצת משתנים אלו, כמו משתני הנגישות, היא מסוג משתני 'דמי' (dummy variables), דיכוסומיים, המקבלים ערכים של 0 או 1 לכל משתנה (צפון, מרכז, דרום). גם במקרה זה נבחר, לכל היותר, בשני משתנים מבין השלושה האפשריים. קבוצת משתני המיקום בחלוקה לרוחב נמצאה בעלת מתאם גבוה עם משתנה המדד החברתי - כלכלי. קשר חזק במיוחד נמצא בין האזורים "צפון" ו"דרום" למדד חברתי -כלכלי (0.8 - 0.7 = Pearson correlation). על כן לא נשתמש בשני משתנים אלה באותו המודל.
4.	מכותנה המדיניות התכנונית או הפוטנציאל התכנוני העתידי: משתנה זה מבוטא על ירי תוספת שטחי הרצפה המתוכננים בשכונות (במ"ר/דונם) לפי שימושי קרקע שונים. זהו משתנה מספרי רציף. מדיניות תכנונית המכוונת ומשפיעה על הבנייה בפועל, לעיתים קרובות מקדימה את התוקף החוקי של מדיניות זו. דוגמא לכך היא הפיתוח שנעשה באזורים הסמוכים לנתיבי איילון, בשנות התשעים, כשנבנו מבנים לשימוש משרדים אף על פי שהתוכנית התקפה לאזור זה התוותה שימוש לתעשייה (דוח מבקר המדינה על הרשויות המקומיות). עיריית תל אביב - יפו טענה במקרה זה, שמדיניותה התכנונית השתנתה בהתאם למציאות בשטח, ולכן פעלה על סמך מדיניות חדשה תוך כדי תהליך עדכון ושינוי התוכניות הסטטוטוריות. משום כך, תוכניות שטרם אושרו, אך מעידות על כוונת הרשות המתכננת, על החזון שלה לפיתוח האזור, ועל נכונותה להקצות אחוזי בנייה, בהחלט עשויות להשפיע על הבנייה בפועל, ביהוד במקרים שבהם כוחות השוק לוחצים לפתח ויש לכך גיבוי מצד הרשויות.
4.4	שלבים בבניית המודל
בתת פרק זה מתוארים השלבים השונים עד לקבלת המודל הסופי. לצורך בניית מודל רגרסייה לינארית מרובת משתנים, ערכנו בדיקות מקדימות, אשר הוו חלק מתהליך בניית המודל האופטימאלי, ועזרו לנו להגיע למודל המיטבי, המשקף את מערכת ההשערות ורמת ההסבר (R2) שלו היא גבוהה. אלו השלבים:
דיאגרמת פיזור (scatterplots)- בשלב ראשון בחנו באמצעות דיאגרמות פיזור של המשתנים הרציפים (פוטנציאל תכנוני, ומדר חברתי - כלכלי) עם המשתנה התלוי (תוספות בנייה לפי שימוש), על מנת לוודא שניתן להצביע על קיומם של קשרים לינאריים בין המשתנים. בחנו האם הקשרים הם לינאריים, מה הוא כוון הקשר (חיובי או
שלילי), ומהי עוצמתו (חזקה או חלשה). הדיאגרמות הצביעו על קשרים ליכארים חיוביים חזקים (0.4-0.8=R2) בין הפיתוח של שימושים שלא למגורים ופוטנציאל התכנון העתידי. לעומת זאת, בין הפיתוח למגורים לבין הפוטנציאל התככוכי והמדר ההברתי - כלכלי, הקשרים היו חיוביים וחלשים יחסית (0.06-0.01=R2).
מבחני מתאם (קורלציות) - מבחני המתאם (קורלציה) מצביעים על קיום או אי-קיום קשר לינארי בין שני משתנים, על עוצמת הקשר וכוונו (חיובי או שלילי), והאם הוא מובהק מבחינה סטטיסטית.
בדקנו קשרים בין המשתנים המוסברים (Y) לבין המשתנים המסבירים (X), באמצעות מבחני המתאם (קורלציה) של פירסון (Pearson correlation). מטרה אחת היתה לאתר את המשתנים שיש ביניהם מתאם, והקשר חזק דיו וגם מובהק מבחינה סטטיסטית. משתנים אשר עונים על הקריטריון הנ״ל, משמע שהם מקיימים ביניהם קשרים לינאריים מובהקים, ועל כן מתאימים לשמש כמשתנים במורל הרגרסייה. מטרה שנייה שבשלה ערכנו מבחני מתאם, היתה לאתר קורלציות משמעותיות בין המשתנים המסבירים לבין עצמם (Multicollinearity). מולטי - קולינאריות, אם היא קיימת, עלולה להטות את תוצאות המודל ולשבשן. במקרה זה יש לוותר על אחד המשתנים אשר ממילא מגלם בתוכו מידע דומה מאד למשתנה האחר איתו יש לו קורלציה משמעותית. משתנה המדר החברתי - כלכלי נמצא בעל מתאם גבוה עם קבוצת המשתנים המחלקים חלוקה רוחבית את תל אביב לצפון, מרכז, ודרום. ערכי פירסון שהתקבלו הם: 0.7, 0.2, 0.8, בהתאמה. לפיכך, במורל נוותר על משתנה "צפון" ו"דרום" ונעדיף את המשתנה "מדד חברתי - כלכלי" על פניהם (משתנה רציף עדיף על משתנה ’דמיי). לעומת זאת, נוכל להשתמש במשתנה "מרכז" אשר אין לו קורלציה חזקה עם המשתנה של המדר החברתי - כלכלי. מטבלת הקורלציות ניתן להסיק על קיומם של קשרים לינאריים משמעותיים מבחינת עוצמת הקשר, כוון הקשר, והמובהקות הסטטיסטית. טבלה המסכמת את המתאמים (קורלציות) בין המשתנים העיקריים מוצגת להלן:
לפי הממצאים המוצגים בסבלה, ניתן להבתין במספר קשרים בעלי מתאם משמעותי אשר היכם מובהקים מבחינה סססיססית.
למשתנה התלוי "תוספת שסח למגורים" יש מתאם שלילי מובהק סססיססית עם המשתנים הבלתי תלויים "צמוד לאיילון" ו"תכנון עתידי שלא-למגורים". לעומת זאת, יש לו מתאם חיובי מובהק סססיססית עם המשתנים "מצוי בתווך", "צפון", "מדר חברתי-כלכלי", ו"תכנון עתירי למגורים". כל הקשרים נעים בעוצמתם בין 0.2 ל - 0.4, קשרים בינוניים מבחינת עוצמת הקשר. יחד עם זאת, ממצאים אלו תומכים בתוצאות שקיבלנו מהניתוח התיאורי ומהספרות, ומוצגים בפרקים הקודמים. שם הצבענו על מגמות
הצמיחה בבנייה למגורים : ריכוז גבוה בשכונות הנמצאות בתווך, וכן בשכונות החדשות בעבר הירקון (הצפון), שכונות אשר המדד החברתי-כלכלי שלהן הוא מהגבוהים ביותר. המתאם בין תוספת שסחי המגורים לבין התכנון העתידי למגורים עשוי להצביע על כך שהמדיניות התכנונית בעיריית תל אביב - יפו מקדמת את המשך מגמות הפיתוח שנמצאו בתקופת המחקר הנוכחי.
למשתנה התלוי "תוספת שטח שלא למגורים" ישנו מתאם חיובי מובהק סטטיסטית עם המשתנים "צמוד לאיילון", "מרכז", ו"תכנון עתירי ללא-מגורים". עוצמת הקשרים נעה בין 0.3 ל- 0.7. שוב מתקבלת תמיכה לממצאים המוצגים בפרקים הקודמים ולסקר הספרות. שימושים שלא לצרכי מגורים נוטים להתרכז בצמוד לאיילון, עם קשר לאזור המרכזי, שהרי המע"ר של תל אביב הולך ומתפתח ממרכז העיר לכוון צפון -מזרח לאורך נתיבי איילון ועד לרמת גן. גם הראייה לטווח רחוק, מבחינת ההכוונה של רשויות התכנון, היא לעודר מגמה זו. על כך מעיד המתאם הגבוה יחסית של 0.7 בין המשתנה התלוי לבין משתנה ה"תכנון העתידי" (פוטנציאל התכנון).
עבור המשתנה התלוי "תוספת שטח לשרותים", קיימות אותן מגמות ואותם קשרים כמו אלה של המשתנה התלוי "תוספת שטח שלא למגורים". הסיבה לכך הינה שהחלק הארי של שטחי "לא למגורים" הם למעשה שטחי "שרותים".
לגבי המשתנה התלוי "תוספת שטח למסחר", ישנו מתאם חיובי מובהק סטטיסטית עם המשתנה "צמוד לאיילון", ומתאם שלילי מובהק סטטיסטית עם המשתנים "נמצא בתווך" ו"מרכז". גם כאן המסקנה תומכת במה שידוע מממצאי הפרקים הקודמים ומהספרות. חלק משטחי המסחר עוזבים את העיר, את צירי המסחר אשר בשכונות הנמצאות בתווך, ואת האזור המרכזי של תל אביב, לטובת מיקום מועדף בצמוד לאיילון, שם הנגישות גבוהה יותר ומשרתת צרכנים מרחבי המטרופולין כולו, ולא רק מתושבי העיר תל אביב.
לגבי המשתנה התלוי "תוספת שטח לתעשייה", אין אף משתנה בעל מתאם מובהק סטטיסטית מלבד משתנה של "תכנון עתידי". גם לממצא זה יש להתייחס בזהירות, והמשמעות העיקרית שלו, ככל הנראה, היא שהתעשייה מתפתחת באזורים אשר מוקצים לה באופן מיוחד, ומהווים חלק מהשטחים המוקצים לכלל השימושים שלא למגורים.
טבלת מבחני המתאם עוזרת בבניית המורל על ידי כך שהיא מזהה את המשתנים המסבירים (הבלתי - תלויים) שיש להם מתאם (קשר לינארי) מובהק עם המשתנה התלוי (המוסבר). זהו למעשה מעין "מבחן סף" ראשוני לפיו ניתן לדעת האם רצוי לכלול משתנה מסויים במורל הרגרסייה או שלא.
בניית מודל לפי עימוש - על מכת לקבל מודל מובהק סטטיסטית, בעל שיעור הסבר גבוה (2 R), ובנוסף, שהמקדמים (, b) של המשתנים הבלתי תלויים יהיו מובהקים סטטיסטית, היה צורך להתאים מודל נפרד לכל סוג שימוש קרקע. בתהליך זה הוצאו מהמשוואה (מהמודל) משתנים בעלי קורלציות חזקות בינם לבין עצמם (מולטי-קולינאריות), והוצאו משתנים אשר לא תרמו לרמת ההסבר של המורל, לא תאמו את ההשערות לגביו, הנגזרות מהספרות ומהניתוח התיאורי, או שלא היו מובהקים (למשל, חלק ממשתני ה Dummy הוצאו מסיבות אלה). התוצאה היא שהתקבלו חמישה מודלים נפרדים בהתאם לסוגי השימושים : מגורים, לא-מגורים, שרותים, מסחר, ותעשייה. המורל לתעשייה הוא היחיד שלא נמצא מובהק סטטיסטית במבחן התפלגות F, ולכן לא נציג אותו31.
מודלים לתקופות הביניים לעומת המודל המתייחם לכל תקופת המחקר - כפי שהוסבר בפרק 2: "מערך המחקר", מסד הנתונים שבנינו מתייחס לנתונים בשנים מסויימות (1984, 1998, 2000, 2005, ו 2007), בהתאם לזמינות הנתונים, כך שגם הפרש השנים בין תקופה לתקופה איננו אחיד. למרות זאת נעשו נסיונות ראשוניים לבנות מודלים "תקופתיים" המייצגים את תקופות הביניים שבין השנים הנתונות. לא נדווח על תוצאות מודלים אלה, משום שלא נמצא בהם משהו שמוסיף לממצאים המתקבלים מהמודל המתיחס לכל תקופת המחקר (1984-2007) כמכלול שלם. ניתן לומר באופן כללי, שכבר בתקופה הראשונה (1984-1998) התקבלו מודלים מובהקים בעלי שיעור הסבר גבוה ומקדמים מובהקים סטטיסטית. עם השנים מגמות אלה הלכו והתחזקו.
מודל עם מקדם קבוע (Constant) לעומת מודל ללא מקדם קבוע- בשלבים הראשונים, המורל כלל את כל המשתנים המסבירים ששערנו שיש להם קשר עם המשתנה התלוי (תוספות הבנייה לפי שימוש), ואת המקדם הקבוע (constant). מצאנו שבאופן גורף וחד משמעי, לגבי כל המודלים (מורל לכל סוג שימוש), הקבוע לא היה מובהק. לכן הוחלט להוציא אותו מהמשוואה, ולהציג מודל שבו הרגרסייה עוברת דרך ראשית הצירים. ניתן היה לעשות כך משום שבמקרה שמקדם מסויים איננו שונה מאפס באופן מובהק, ניתן להניח כי הוא שווה לאפס. ההשלכות של צעד כזה הן על מקום החיתוך של קו/מישור הרגרסייה. משהוצאנו את המשתנה הקבוע הבלתי -מובהק, התקבלו ערכים מובהקים למקדמים של המשתנים המסבירים. מבחינה זו שיפרנו את תוצאות המורל.
המודל הסופי - לאתר שביצענו דיאגרמות פיזור, ומבתכי מתאם של פירסון לאיתור קשרים לינאריים משמעותיים ומובהקים בין המשתנים, ולאחר שבתנו מודלים לכל שימוש בנפרד, לתקופות ביניים ולכל תקופת המחקר, הוצאנו משתנים בעלי מולסי-קולינאריות חזקה, ואת המקדם החופשי הקבוע, אשר לא היה מובהק, וכן משתנים נוספים שלא היו מובהקים, קיבלנו חמישה מודלים - מורל למגורים, מורל שלא-למגורים, מורל לשרותים, לתעשייה ולמסחר. המודלים מוצגים בתת הפרק הבא:
4.5	תוצאות המודלים הסופיים
לאחר שביצענו את כל השלבים המתוארים בתת הפרק הקודם, נותרנו עם מספר מצומצם יחסית של מודלים, אשר מציגים בצורה הטובה ביותר את הקשר בין המשתנה התלוי (תוספת השטח השנתית הממוצעת לאורך תקופת המחקר, לפי שימוש), לבין המשתנים הבלתי תלויים. סדרת המשתנים הבלתי תלויים היא שונה ומותאמת לכל סוג שימוש קרקע. דבר זה נקבע במהלך הבדיקות שנעשו בשלבים הקודמים, בהן הוצאנו את המשתנים שיש ביניהם קורלציות חזקות, או שאינם מובהקים (כמו המקדם הקבוע), ועל כן אינם תורמים לתקפותו של המורל ואף מקטינים את שיעור ההסבר (R2 ) שלו.
המודל למגורים
המשתנה התלוי (מוסבר) Y : תוספת שטח רצפה ליחידת שטח הקרקע (מ"ר/דונם) למגורים, בממוצע שנתי, בין השנים 1984 - 2007.
המשתנה הקבוע (הותך) constant : החותך איננו מובהק ולכן הוצא מהמודל
המשתנים הבלתי תלויים (מסבירים) X । : נמצאו שלושה משתנים המסבירים באופן מיטבי את המשתנה התלוי - תוספת השטח הממוצעת למגורים.
!X - מדר נגישות לפי מידת הקרבה לנתיבי איילון: "מצוי בתווך"
X2 - מדד חברתי - כלכלי
X3 - מדיניות תכנונית: הפוטנציאל התכנוני העתירי
בוצע מבחן Anova, הבוחן באמצעות התפלגות F, את מידת ההתאמה והתוקף הסטטיסטי של המודל בכללותו. השערת האפס לפיה המקדמים (!b) של המשתנים המסבירים שווים כולם לאפס. השערת האפס תשלל באם אפילו אחד המקדמים (,ל) יהייה שונה מאפס ברמת מובהקות של 10% או פחות מכך.
המודל למגורים מצביע על התאמה טובה יחסית - שיעור ההסבר (R square) מגיע קרוב ל- 58%, מכאן שכ-58% מהשונות של המשתנה התלוי (y), מוסברת על ידי השונויות של משתני (Xi), המשתנים הבלתי תלויים כולם יחד. רמת המובהקות הסטטיסטית של המורל גבוהה - פחות מ-1%.
להלן טבלת המקדמים (,b) של המשתנים המסבירים השונים של המודל למגורים:
המודל לשיממוים ?ואינם מגורים (לא-מגורים)
לגבי השימוש "לא מגורים" מוצגות כאן שתי תלופות למודל שנמצאו מסבירות את התפתחות השטח הבנוי לשימוש זה.
המשתנה התלוי (מוסבר) Y : תוספת שסח רצפה ליחידת שסח הקרקע (מ"ר/דונם) שלא למגורים, בממוצע שנתי, בין השנים 1984 - 2007.
המשתנה הקבוע (הותך) constant : החותך איננו מובהק ולכן הוצא מהמודל
המשתנים הבלתי תלויים (מסבירים) Xj : נמצאו שלושה משתנים המסבירים באופן מיסבי את המשתנה התלוי - תוספת השסח הממוצעת שלא למגורים.
!X - מדד נגישות לפי מידת הקרבה לנתיבי איילון : "צמוד דופן"
X2 - משתנה מיקום בחלוקה רוחבית : "מרכז"
X3 - מדיניות תכנונית : הפוסנציאל התכנוני העתידי
חלופה אי : בוצע מבחן Anova, הבוחן באמצעות התפלגות F, את מידת ההתאמה והתוקף הסטטיסטי של המודל בכללותו. השערת האפס לפיה המקדמים (!b) של המשתנים המסבירים שווים כולם לאפס. השערת האפס תשלל באם אפילו אחד המקדמים (!b) יהייה שונה מאפס ברמת מובהקות של 10% או פחות מכך.
המורל לשימושים שאינם מגורים מצביע על התאמה טובה יחסית - שיעור ההסבר(R square) מגיע ל- 55%, מכאן ש-55% מהשונות של המשתנה התלוי (y), מוסברת על ידי השונויות של משתני (,X), המשתנים הבלתי תלויים כולם יחד. רמת המובהקות הסטטיסטית של המורל גבוהה - פחות מ 1%.
להלן סבלת המקדמים (!b) של המשתנים המסבירים השונים של המודל שלא למגורים:
שניים מהמשתנים מובהקים ברמת מובהקות של פחות מ- 3310% (מצוי במרכז ותכנון עתידי) והמשתנה "צמוד לאיילון" אינו מובהק במודל זה. מבחני הקורלצייה שבוצעו הראו שקיים מתאם מובהק סססיססית בין המשתנה התלוי, תוספת שסחי הלא-מגורים, לבין המשתנה הבלתי תלוי "צמוד לאיילון". בנוסף, קיימת קורלצייה (בעוצמה חלשה יחסית של כ- 35%) בין שני המשתנים המסבירים "צמוד לאיילון" ו"מצוי במרכז". מסיבה זו החלסנו לבחון חלופה נוספת למודל, בה הוצאנו את המשתנה "מצוי במרכז" על מנת לבדוק את ההשערה המרכזית של עבודה זו בדבר הקשר לקרבה לאיילון.
חלופה בי : בוצע מבחן Anova, הבוחן באמצעות התפלגות F, את מידת ההתאמה והתוקף הסססיססי של המורל בכללותו. השערת האפס לפיה המקדמים (!b) של המשתנים המסבירים שווים כולם לאפס. השערת האפס תשלל באם אפילו אחד המקדמים (bi) יהייה שונה מאפס ברמת מובהקות של 10% או פחות מכך.
המורל השני לשימושים שאינם למגורים מצביע על התאמה סובה ירוסית - שיעור ההסבר (R square) מגיע ל- 53%, מכאן ש-53% מהשונות של המשתנה התלוי (y), מוסברת על ירי השונויות של משתני (X), המשתנים הבלתי תלויים כולם יחד. המורל מובהק סססיססית ברמה גבוהה של פחות מ-1%.
להלן סבלת המקדמים (b) של המשתנים המסבירים השונים של המורל שלא למגורים:
המודל לשרותים
לגבי השימוש "שרותים", בדומה לשימוש "לא-מגורים", נציג שתי חלופות למודל שנמצאו מסבירות את התפתחות השסח הבנוי לשימוש זה.
המשתנה התלוי (מוסבר) Y : תוספת שסח רצפה ליחידת שסח הקרקע (מ"ר/דונם) לשרותים, בממוצע שנתי בין השנים 1984 - 2007.
המשתנה הקבוע (הותך) constant : החותך איננו מובהק ולכן הוצא מהמודל
המשתנים הבלתי תלויים (מסבירים) Xj : נמצאו שלושה משתנים המסבירים באופן מיטבי את המשתנה התלוי - תוספת השטח הממוצעת לשרותים.
!X - מדד נגישות לפי מידת קרבה לנתיבי איילון : "צמוד דופן"
X2 - מדר מיקום בחלוקה רוחבית - "מרכז"
X3 - מדיניות תכנונית : פוטנציאל תכנוני עתידי
חלופה אי : בוצע מבחן Anova, הבוחן באמצעות התפלגות F, את מידת ההתאמה והתוקף הסטטיסטי של המודל בכללותו. השערת האפס לפיה המקדמים (!b) של המשתנים המסבירים שווים כולם לאפס. השערת האפס תשלל באם אפילו אחד המקדמים (!b) יהייה שונה מאפס ברמת מובהקות של 10% או פחות מכך.
המודל לשרותים מצביע על התאמה טובה יחסית - שיעור ההסבר (R square) מגיע ל- 51%, מכאן ש-51% מהשונות של המשתנה התלוי (y), מוסברת על ידי השונויות של משתני (X), המשתנים הבלתי תלויים כולם יחד. רמת המובהקות הסטטיסטית של המורל גבוהה - פחות מ- 1%.
להלן טבלת המקדמים (b) של המשתנים המסבירים השונים של המורל לשרותים:
כל המשתנים, מלבד מד־ר קרבה לאיילון, מובהקים ברמה של פחות מ 1%
בדומה למודל הקודם, המורל לשימושים שלא למגורים, גם כאן נמצאו שניים מהמשתנים מובהקים ברמת מובהקות של פחות מ- 351% (מצוי במרכז ותכנון עתידי) והמשתנה "צמוד לאיילון" איננו מובהק. מבחני הקורלצייה שבוצעו הראו שקיים מתאם מובהק בין המשתנה התלוי, תוספת שסחי השרותים, לבין המשתנה הבלתי תלוי "צמוד לאיילון". בנוסף, קיימת קורלצייה (בעוצמה חלשה יחסית של כ- 35%) בין שני המשתנים המסבירים "צמוד לאיילון" ו"מצוי במרכז" (שכן חלק מן השכונות הצמודות לאיילון גם נמצאות במרכז). מסיבה זו החלטנו לבחון חלופה נוספת למודל, בה הוצאנו את המשתנה "מצוי במרכז" על מנת לבחון את ההשערה המרכזית של עבודה זו בדבר הקשר לקרבה לאיילון.
חלופה בי : בוצע מבחן Anova, הבוחן באמצעות התפלגות F, את מידת ההתאמה והתוקף הסטטיסטי של המורל בכללותו. השערת האפס לפיה המקדמים (,ל) של המשתנים המסבירים שווים כולם לאפס. השערת האפס תשלל באם אפילו אחד המקדמים (,b) יהייה שונה מאפס ברמת מובהקות של 10% או פחות מכך.
המודל לשרותים מצביע על התאמה טובה יחסית - שיעור ההסבר (R square) מגיע לכי 46%, מכאן ש-46% מהשונות של המשתנה התלוי (y), מוסברת על ידי השונויות של משתני (X), המשתנים הבלתי תלויים כולם יחד. המודל מובהק סטטיסטית ברמה גבוהה - פחות מ-1%.
להלן סבלת המקדמים (b) של המשתנים המסבירים השונים של המודל השני לשרותים:
המודל למסחר
המשתנה התלוי (מוסבר) Y : תוספת שסח רצפה ליחידת שסח הקרקע (מ"ר/דונם) למסחר, בממוצע שנתי בין השנים 1984 - 2007 .
המשתנה הקבוע (הותך) constant : החותך איננו מובהק ולכן הוצא מהמודל
המשתנים הבלתי תלויים (מסבירים) Xj : נמצאו שלושה משתנים המסבירים באופן מיסבי את המשתנה התלוי - תוספת השסח הממוצעת למסחר.
!X - מדד נגישות לפי מידת קרבה לנתיבי איילון : "צמוד דופן"
X2 - מדר מיקום בחלוקה רוחבית - "מרכז"
X3 - מדיניות תכנונית : פוסנציאל תכנוני עתידי
בוצע מבחן Anova, הבוחן באמצעות התפלגות F, את מידת ההתאמה והתוקף הסטטיסטי של המודל בכללותו. השערת האפס לפיה המקדמים (!b) של המשתנים המסבירים שווים כולם לאפס. השערת האפס תשלל באם אפילו אחד המקדמים (,ל) יהייה שונה מאפס ברמת מובהקות של 10% או פחות מכך.
המורל למסחר מצביע על התאמה חלקית - שיעור ההסבר (R square) מגיע ל- 22%, מכאן ש-22% מהשונות של המשתנה התלוי (y), מוסברת על ירי השונויות של משתני (X), המשתנים הבלתי תלויים כולם יחד.
להלן טבלת המקדמים (b) של המשתנים המסבירים השונים של המורל למסחר:
המודל לתעשייה
המודל לתעשייה לא נמצא מובהק מברויכה סטטיסטית (0.5=.F=0.7, Sig), ומקדמי הבטא (b) לא היו מובהקים אף הם, לכן לא נציג אותו.
4.6	סיכום
פרק זה עסק בתהליך בניית מודלים של רגרסייה מרובת משתנים לשימושים השונים: מגורים, לא-מגורים, שירותים, מסחר ותעשייה. מצאנו מודלים מובהקים סטטיסטית, בעלי שיעור הסבר שנע בין 22% לבין 58%, לפי המודל והשימוש. לכל השימושים נמצא מודל מסביר מובהק סטטיסטית, מלבד המורל לתעשייה. כידוע, התעשייה מהווה חלק יחסי ההולך וקטן מתוך סך כל שטחי הרצפה לשימושים השונים, המעיד על פעילות מועטה בתחום זה.
המודל למגורים : לגבי המודל למגורים, המשתנים המסבירים את השינויים בבנייה הם מדר הנגישות "מצוי בתווך", המדר החברתי - כלכלי, והמדיניות התכנונית, או פוטנציאל התכנון העתירי. המשתנה בעל התרומה המשמעותית ביותר לשיעור ההסבר של המורל הינו המדר החברתי - כלכלי. מורל חלופי למגורים אשר בדקנו, משתמש במשתנה מיקום "צפון" במקום המדד החברתי - כלכלי. מורל כזה הינו מובהק סטטיסטית, ותואם את שידוע לנו על הפיתוח למגורים בשכונות עבר הירקון הצפוניות במקום בו עתודות הקרקע זמינות, אך למרות זאת שיעור ההסבר שלו נמוך יותר. במחקר של אבירם (2001) נמצא שאיכות האזור השפיעה על ערכי הקרקע ועל הביקוש לפיתוח מגורים באופן כזה שאזורים בעלי מדד חברתי - כלכלי גבוה התפתחו מהר יותר בהשוואה לאזורים אחרים. פוטנציאל התכנון לעתיד הוא המשתנה הבא בתור בתרומתו לשיעור ההסבר, ואילו משתנה הנגישות "מצוי בתווך" משפיע פחות מהאחרים. למרות זאת, נמצא גם בעבודה זו בחלק התיאורי, וגם בעבודות נוספות (אבירם 2001), כי המגורים אינם רגישים לנגישות כמו שימושים שלא למגורים, על כן מוכנים לשלם פחות עבור הקרקע. במסגרת התחרות המתקיימת על תפיסת מקום במרחב, השימושים שמוכנים לשלם עבור מיקום בעל נגישות גבוהה (שימושים שאינם מגורים), זוכים למיקום מועדף באזורים שהגדרנו כ"צמוד דופן לאיילון". לעומתם, המגורים, שהם פחות רגישים לנגישות בהשוואה לשימושים שאינם מגורים, מתפתחים באזורים האחרים, למשל בשכונות שבתווך. כיום (בשנת 2009-2010) אנו צופים בהקמתם של מגדלי מגורים יוקרתיים הצמודים לאיילון דוגמת מגדלי Y00 ויפארק
צמרת,. אלו פרוייקטי מגורים המיועדים לעשירון העליון. הם כבנים על גבי קרקע בעלת ערכי כדל״ן גבוהים, בתקופה שהביקוש למגורים גבוה יותר מהביקוש למשרדים.
קבוצת המודלים עלא למגורים : לגבי שימושים שלא למגורים, נמצאו שלושה משתנים המסבירים את תוספות הבנייה הממוצעות במהלך שנות המחקר. משתנה אחד הוא משתנה נגישות "צמוד דופן", משתנה נוסף, בעל קורלציה עם המשתנה הראשון, הוא משתנה 'מצוי במרכזי בהתאם לחלוקה לרוחב העיר, והמשתנה השלישי הוא משתנה המדיניות התכנונית (פוטנציאל התכנון העתירי). האחרון הוא גם בעל התרומה הגדולה יותר לשיעור ההסבר הכולל של המורל. מדיניות העירייה הנוכחית מכוונת את הפיתוח המע"רי ואת התעסוקה אל השטחים הסמוכים לאיילון, ממערב וממזרח. עם הפיכתה של העיר תל אביב-יפו למוקד מטרופוליני המתמחה בענפי השרותים לסוגיהם, ומהווה מוקד משיכה ליוממים הבאים מחוץ לעיר לעבור בה, עלתה חשיבותם של האזורים הנגישים לאורך האיילון, והפניית הפיתוח לאזורים אלה תואמת את כוחות השוק ואת המדיניות התכנונית כאחד (תכנית אסטרטגית לת"א 2002). הפוטנציאל באזור האיילון עורנו רחוק ממימוש (תוכניות בנייה 2006).
נסכם ונאמר שהמודלים שהוצגו כאן, לכל השימושים מלבד השימוש לתעשייה, נמצאו בעלי מובהקות סטטיסטית, והמקדמים שלהם מובהקים סטטיסטית. המודלים למגורים, לשימושים שאינם למגורים ולשרותים, הם מודלים טובים ובעלי שיעור הסבר יחסית גבוה (שיעור זה נע בין 46% לבין 58%). המורל למסחר מספק שיעור הסבר מעט נמוך יותר (22%), אך הוא עדיין מובהק מבחינה סטטיסטית.
פרק 5 : מיכום ודיון
בעבודת מחקר זו בחכו את הקשר בין השקעה בפיתוח תחבורה לבין השלכות השקעה זו על השתכות שימושי הקרקע לאורך זמן. בעקבות הקמת פרוייקט כתיבי האיילון, ופתיחת המקטע הראשון שלו לתמעה, בשכת 1982, השתכה, במהלך השכים מערך שימושי הקרקע בעיר תל אביב - יפו ובערים הסמוכות לה במטרופולין. בעבורה זו כבחכו השיכויים שחלו בשימושי הקרקע בשכוכות הכמצאות במרחב השיפוט של תל אביב - יפו, מזמן פתיחת כתיבי איילון לתכועה, ועד ימיכו38, במשך תקופה של כ- 25 שכה.
סקר הספרות מלמד שהקשר בין השקעה בפיתוח תחבורה להשלכות על המבכה העירוכי הוא קשר מורכב ביותר, מאופיין ביחסים של תלות הדדית, היזון חוזר, דיכאמיות והשתכות מתמדת, וכן מושפע מאיכספור גורמים חיצוכיים הפועלים על המערכת העירוכית. מורכבות זו, המודגשת בספרות, היא ההסבר לכך שקשה לחזות מה יהיו השלכות פרוייקט תחבורתי כלשהו על המבכה העירוכי ועל מערך שימושי הקרקע. בכוסף, יש קושי לקשור את השיכויים הכצפים בשימושי הקרקע באופן ישיר להשקעה בפיתוח תחבורה, גם בגלל שהשיכויים במבכה העירוכי הם הדרגתיים, בעלי אופי תוספתי, וכמדדים בטווח הרחוק (1996 Giuliano 2004; Boarnet 1995; Hayashi). יחד עם זאת, הקמת כתיבי האיילון היכו פרוייקט בקכה מדה לאומי, אשר שיכה את מדת הכגישות ושיפר אותה, לא רק במרחב המקומי, העירוכי והמטרופוליכי, אלא אף במרחב הארצי. בשל כך, כיתן להשוות אותו להקמת תשתית התחבורה בצפון אמריקה, בשכים שלאחר מלחמות העולם (שמת ה-50 ואילך), תשתית אשר היתה זרז להתפתחות העירוכית המואצת וליצירת המערך העירוכי הרב מוקדי המאפיין את המטרופוליכים המוררכיים (1995 Ingram 1998 ; Boarnet).
מטרת מחקר זה היא לבחון ולאפיין את השיכויים בתבכית שימושי הקרקע, מפתיחת כתיבי איילון לתמעה (1982), ועד היום39, תוך התמקדות מיוחדת בשכוכות הסמוכות לכביש, בשכוכות שהן 'צמודות דופן' לכתיבי איילון. מטרה כוספת של מחקר זה מושגת באמצעות בכיית מורל רגרסייה מרובת משתכים, אשר מתאר ומסביר את תהליך ההשתכות של שימושי הקרקע תוך התיחסות למספר גורמים הפועלים באופן משולב ביכיהם: גורם הכגישות (מידת הקרבה לכתיבי איילון); מדר חברתי - כלכלי (המשקף גם את איכות השכובה ואת הביקוש לקרקע למגורים, בעקיפין); משתכה מיקום בחלוקה רוחבית לצפון - מרכז - דרום (קיימים הבדלים בחלוקה לרוחב העיר);
ולבסוף, המדיניות התככוכית של העירייה כפי שהיא מופיעה בתוכניות בכין עיר לפיתורו עתידי ובמסמכי המדיניות שלה. ההנחה המרכזית עליה התבסס המחקר, היא שפרוייקט נתיבי איילון שיפר את הנגישות במרחב האזורי והארצי, ובכך תרם לעלייה בביקושים לקרקע בסמוך לו. הנחה זו מבוססת על אינספור מחקרים מן העולם
Giuliano 1989, 1995, 2004; Cervero 1995, 2003; Handy 2005, Hansen 1956;
.(Stegman 1969; Boarnet 1995;
בהתאם לכך, הוגדרה השערת המחקר המרכזית : (1) פרוייקט נתיבי איילון הביא לשינוי במערך שימושי הקרקע במרחב ההשפעה הסמוך אליו (בשכונות הצמודות לאיילון), כך שקצב גידול הבנייה לשימושים מסויימים הוא מואץ, מידת הניצול של היחידה הקרקעית (אינטנסיביות, או צפיפות הבנייה) היא גבוהה יותר, והרכב (תמהיל) שימושי הקרקע משתנה כתוצאה מתחרות בין הפעילויות השונות על מיקום מרכזי במרחב. השערות נוספות הן: (2) קיים קשר בין המדר החברתי - כלכלי של האזורים לבין היקף הבנייה וקצב הפיתוח, צפיפויות הבנייה, והרכב (תמהיל) השימושים. (3) למדיניות התכנונית, המשתקפת בתוכניות בנין עיר ובמסמכי המדיניות של העירייה, יש תפקיר מכריע בניתוב והכוונה של הפיתוח העירוני.
איסוף הנתונים התבצע במספר שלבים ונאסף ממקורות שונים. החלק הארי של בסיס הנתונים הגולמי התקבל ממחלקת המחקר הכלכלי - חברתי בעיריית תל אביב, ומהיחידה לתכנון אסטרטגי בעיריית תל אביב40. לצורך השלמת התמונה, נעזרנו גם בנתונים זמינים מתוך פרסומים מיוחדים של מחלקת המחקר הכלכלי - חברתי, ומתוך השנתונים הסטטיסטיים של העירייה אשר מתפרסמים מירי שנה בשנה. בסיס הנתונים הגולמי עובד כך שיתאים לצרכי המחקר, ונבנה ממנו מסד נתונים חדש. בהתאם למסד החדש, חילקנו את 72 השכונות במרחב השיפוט של עיריית תל אביב - יפו ל- 20 שכונות 'צמודות' לאיילון, 29 שכונות הנמצאות 'בתווך', ו- 23 שכונות 'מרוחקות' (ראה פרק 2 : מערך המחקר).
המחקר עצמו בוצע בשני שלבים. בשלב הראשון, התבצע ניתוח תיאורי וסטטיסטי של מסד הנתונים, לפי החלוקה לשכונות בהתאם לקרבתן לנתיבי האיילון (לפי הגדרת השכונות לשכונות 'צמודות', 'בתווך', וימרוחקות,). בשלב זה תיארנו את מגמות הצמיחה של שטחי הרצפה לפי השימושים השונים, במהלך 25 שנה. השימושים שנכללו בניתוח, בהתאם למקורות הנתונים, הם: מגורים, שירותים, מסחר, תעשייה, ובנוסף, כלל השימושים שאינם למגורים. את הממצאים התיאוריים שהתקבלו בדקנו במבחן
ההשערות הסטטיסטיות. נמצאו הבדלים מובהקים בין השכונות הצמודות, לשכונות המצויות בתווך ולאלה המרוחקות, במגמות התפתחות שטחי הרצפה לשימושים השונים. בשלב השני, בנינו מורל רגרסייה מרובת משתנים, לכל סוג שימוש קרקע בנפרד. המודלים השונים מסבירים את השינויים בשימושי הקרקע באמצעות שילוב של המרכיבים הבאים: מרכיב הנגישות, מרכיב המדר החברתי - כלכלי, מיקום ביחס לחלוקת רוחב צפון - דרום, ומדיניות תכנונית עירונית.
המסקנה העיקרית ממחקר זה היא: נמצא קשר מובהק ביו הקמת פרוייקט נתיבי איילוו לביו השינויים שחלו בשימושי הקרקע בשכונות הצמודות לאיילוך
ממצאי המחקר הם:
(1)	קיים הבדל (מובהק סטטיסטית) בין התפתחות הבנייה בשכונות הצמודות לאיילון, לבין השכונות המצויות בתווך ואלה המרוחקות (פרק 3).
•	בשכונות הצמודות, עיקר תוספות הבנייה הוא לשימושים שאינם מגורים (מתוכם החלק העיקרי מענפי השירותים).
•	בשכונות המצויות בתווך, עיקר תוספות הבנייה הוא לשימוש מגורים. בשכונות אלה, המסחר נורד החוצה, ועוזב את אזורי המסחר הותיקים במרכז העיר לטובת מיקום מרכזי יותר במטרופולין, או בפריפריה.
•	בשכונות המרוחקות, עיקר תוספות הבנייה הוא לשימוש מגורים. אולם במקביל, חל גידול במסחר (עם זיקה לתיירות חוף וים), ובשרותים (במוקדי תעסוקה כמו קרית עתידים - רמת החייל, ומנשיה).
(2)	רק בשכונות הצמודות לאיילון מתקיים שינוי בהרכב (תמהיל) שימושי הקרקע. היחס בין המגורים לשימושים שאינם מגורים (ובעיקר שרותים) השתנה כך ששימושים שאינם למגורים מהווים 53% ויותר מכלל השימושים בשנת 2005, לעומת 44% בשנת 1984. בשכונות מסויימות (אזור רובע 6 בעיר, הכולל את מרכז עזריאלי), השימושים שלא למגורים מגיע אף ל- 90%. בשכונות שבתווך ובשכונות המרוחקות, היחס בין המגורים לשימושים אחרים שאינם מגורים נשאר דומה (כ-60% מגורים ו 40% שלא למגורים), ולא חלו שינויים משמעותיים בהרכב (תמהיל) השימושים (פרק 3).
(3)	בשימושים שלא למגורים תבנית הציפוף, שנוצרה במהלך שנות המחקר, היא ברורה: הציפוף מתרחש לאורך רצועת המע"ר האלכסונית, הנמשכת מכוון המע״ר המסורתי (שדי רוטשילד - לילינבלום - אלנבי - הרצל ) אל נתיבי האיילון משני צידיו,
כשהצפיפויות הגבוהות ביותר הן במתת□ המע״ר המסורתי, ובסמוך לנתיבי איילון ולאורכם (פרק 3).
הממצאים שלעיל, נתמכים גם בספרות: שיפור הנגישות עקב הקמת כתיבי האיילון, הגדילה את כוח המשיכה של אזור זה, יצרה ביקוש לקרקע, שבא לירי ביטוי בעליית
אבירם 2001). בתנאי; Alcaly 1976; Mohring 1961; Haughwout 1996;) ערכי קרקע
התחרות שנוצרו על מקום במרחב, שימושים הרגישים לנגישות, ומסוגלים להתמודר על מחירי הקרקע הגבוהים בסמוך לאיילון, החלו להתמקם שם ( Giuliano 2004; Hansen 1998 1956; Ingram). שימושים אלה הם שימושים שאינם למגורים, בעיקר מענפי השרותים, שכן תל אביב הולכת ומחזקת את ההתמחות שלה בענפים אלה (קיפניס 2009; תכנית אסטרטגית 2002; שביט וביגר 2001). לעומת זאת, המגורים, אשר הנגישות מהווה מרכיב פחות חשוב בשיקולי בחירת המיקום שלהם, ובמקביל, רעש וזיהום אוויר מהכביש אף עלולים להוות גורם מרתיע לבחירת מיקום זה, מתמקמים באזורים אחרים. משקי הבית נוטים לבחירת מיקום בהתאם לשיקולים הקשורים במאפייני השכונה, איכות האזור, ויחידת הדיור עצמה (;1969 Giuliano 1989; Stegman
ומוצאים מענה לצרכיהם בשכונות שבתווך ,(Jones 1984; Zondag & Pieters 2005;
ובשכונות המרוחקות, ללא הצורך להתחרות על מיקום בעל ערכי קרקע גבוהים יותר.
המסחר, שימוש אשר רגיש לנגישות ולמיקום המרכזי, וגמיש יחסית לשינוי מקום (relocation), נודר מאזורי השכונות שבתווך (מרכז העיר) אל מיקום מרכזי ונגיש יותר מבחינתו. מיקום זה, בסמוך לנתיבי איילון ולאורכם, משרת אוכלוסייה רחבה יותר מכלל רחבי המטרופולין. המסחר, מתרכז כיום ברובו, במרכזי קניות פתוחים ('פאוור -סנטרים,) או סגורים (קניונים דוגמת קניון עזריאלי וקניון רמת אביב). חלק משינוי זה, ניתן ליחס לשינויים מבניים במערך אספקת שרותי מסחר ובבסיס המסחר (תכנית מתאר לת"א 1995; תכנית אסטרטגית 2002), (ראה פרק 3 ).
אולם, בספרות מורגש גם כי שיפור בנגישות, על אף היותו תנאי הכרחי לשינויים במערך העירוני הבנוי, הוא איננו תנאי מספיק לקיומם. נדרשים תנאים נוספים ובראשם, פעולתם של כוחות שוק במקום, ומדיניות תכנונית תומכת המכוונת את הפיתוח
עור נדרש שתהייה קרקע .(Giuliano 2004; Cervero 1995; Handy 2005; Huang 1996 )
הזמינה לפיתוח, או יכולת להתערב במרקם הקיים. בנוסף, כגורל ההשקעה וסדר הגורל של הפרוייקט, כן היקף השינויים שניתן לצפות להם במבנה העירוני( Giuliano 1995 2004, 1995; Boarnet). במקרה של פרוייקט נתיבי איילון, התקיימו כל התנאים הללו, למעט, תמיכה מלאה מצד המדיניות התכנונית של עיריית תל אביב. עיריית תל אביב התקשתה לראות את הנולד, ולהתאים את התוכניות העירוניות לביקושים בשטח (התוכניות קיבלו לבסוף תוקף חוקי בשנת 2001). מסיבה זו הפיתוח בעיר השכנה רמת 182
גן, אשר גם היא נושקת לנתיבי האיילון, היה מואץ יותר, אינטנסיבי יותר, והקדים את הפיתוח בתל אביב בעשור שנים לפחות.
(4)	לפי מורל הרגרסייה מרובת המשתנים למגורים, המשתנים המסבירים במשולב באופן הטוב ביותר, את מגמות הגידול לשימוש זה, הם: משתנה הנגישות 'מצוי בתווך', המדר החברתי - כלכלי, והמדיניות התכנונית של העירייה למגורים. שיעור ההסבר למודל זה הינו כ- 58%, וכל מקדמי המשתנים המסבירים נמצאו מובהקים ברמה של פחות מ- 5% (ראה פרק 4).
(5)	לפי קבוצת מודלי הרגרסייה מרובת המשתנים לשימושים שאינם למגורים, המשתנים המסבירים במשולב באופן הטוב ביותר, את מגמות הגידול לשימושים אלו, הם: משתנה הנגישות 'צמוד לאיילון', משתנה המיקום בחלוקה רוחבית 'מרכז', ומדיניות תכנונית של העירייה לשימושים אלו. שיעור ההסבר לקבוצת המודלים נע בין 22% (המודל למסחר), ל-51% (המודל לשרותים), ו- 55% (המורל של כלל השימושים שאינם למגורים). ככל הנראה, בגלל קורלציה (של כ-35%) בין המשתנה יצמח־ לאיילון' למשתנה 'מצוי במרכזי, בחלק מהמודלים (לא בכולם), אחד המקדמים של המשתנים הללו לא היה מובהק. במקרה כזה בדקנו חלופה ללא המשתנה 'מצוי במרכזי, על מנת לבחון את השערת המחקר לגבי השכונות הצמודות לאיילון (ראה גם פרק 4).
יש לציין כי ממצאי המחקר, ברובם תואמים את ממצאי המחקר של אבירם (2001), שבדק את עליית מחירי הקרקע בעקבות הקמת נתיבי האיילון, ומצא שהשיפור בנגישות הביא לעליית מחירי קרקע גדולה יותר למשרדים, מאשר למגורים, ולעליית מחירי קרקע גדולה יותר ככל שהקרבה לאיילון גדולה יותר.
ממצאי המחקר הנוכחי תואמים גם את ממצאי הספרות מן העולם: הקשר בין השקעה בתחבורה להשתנות שימושי הקרקע בעקבות השקעה זו, נמדדת לאורך שנים, קשורה בסדר גודל של הפרוייקט ובהיקף ההשקעה, במצב כלכלי, חברתי, בזמינות של קרקע לבנייה, בתוכניות בנין - עיר שניתן לממש, בפעולת כוחות השוק, ובגורמים נוספים הפועלים במערכת, כשהמניע לתהליכים אלה הוא מרכיב השיפור בנגישות.
נקודה נוספת הראויה לציון היא כי עבודת המחקר התבססה על מסד נתונים שסופק על ירי עיריית תל אביב - יפו ולכן הניתוח עוסק רק בשכונות הנמצאות במרחב השיפוט של עירייה זו. לעומת זאת, נתיבי איילון, אשר הוקמו בשלבים, סמוכים (ומשפיעים) גם על הערים רמת גן, גבעתיים, והרצלייה. המע"ר באזור האיילון מוגדר כמע״ר מטרופוליני החוצה גבולות מוניציפליים, ומהווה את אחד מתוך שלושת הגלעינים של המע״ר המטרופוליני שהתהווה במהלך שנות התשעים ומשמש כגלעין הקשה של 183
הליבה הכלכלית של ישראל. מע"ר זה מורכב מגלעין המע״ר ההיסטורי של תל אביב (אזור שדרות רוטשילד); גלעין מע״ר האיילון הכולל את החלק הנמצא בתל אביב ובכללו רחוב שאול המלך, את אזור הבורסה ברמת גן ואת 'גבעתיים סיטי', וכן את השלוחה שהתפתחה באזור התעשייה של הרצליה; והגלעין במע״ר היסיטי' בשכונת מנשיה (קיפניס 2009).
מחקר זה התבסס על נתונים שרמת הרזולוציה שלהן היא היהירה השכונתית, ולכן השכונה מהווה את יחידת התצפית במחקר. עם הפיתוח והשכלול של היכולות הממוחשבות, והיכולות ההולכות וגדלות של העיריות השונות בתחום איסוף וארגון המידע בבסיסי מידע ממוחשבים מרחביים כמו ה- GIS, ניתן לערוך מחקר ברזולוציה גבוהה יותר אשר ימשיך לבחון את השתנות שימושי הקרקע לאורך נתיבי איילון, במהלך השנים הבאות. לפי תוכניות בנין עיר ומסמכי המדיניות של עיריית תל אביב, הפוטנציאל התכנוני לאורך נתיבי האיילון עדיין רחוק ממימוש, ולמעשה רובו טרם נוצל (תכניות בנייה 2006). גם בעיתונות הפופולארית מתפרסמות ידיעות המשקפות את תמונת העתיד של המערך הבנוי הצפוי להתהוות לאורך האיילון: "בשנים הקרובות יקומו 12 מגדלי משרדים חדשים בסמיכות למגדלי עזריאלי...כיום קיים מחסור בשטחי משרדים בתל אביב..."41 ניתן להרחיב את שטח הבדיקה לכלול, לא רק את תל אביב, אלא ערים נוספות במטרופולין כמו: רמת גן, הרצליה, ראשון לציון ועור. בנוסף להרחבת שטח הבדיקה, ניתן לבחון רמת רזולוציה גבוהה יותר, ולהגיע לניתוחים ברמה של גושים, חלקות ואף מבננים. גם המודלים המשולבים, שהוצגו בסקר הספרות (פרק 1), הם כלי מבטיח שניתן ליישם אותו על גבי המרחב העירוני הפיסי המתפתח לאורך נתיבי האיילון. מודלים אלה, שאף הם הולכים ומשתכללים, עשויים להוות כלים להבנה טובה יותר של הקשר בין התחבורה בנתיבי איילון לבין התפתחות הבנייה לאורכם, ולהוביל לתכנון מושכל יותר של שימושי הקרקע ומערכת התחבורה באזור, ואף לחיזוי של תרחישים עתידיים.
לסיכום, המחקר הנוכחי תורם את תרומתו להבנה של הקשר בין השקעה בפרוייקט תחבורה עירוני מסדר גורל ארצי, לבין השתנות המרחב העירוני ושימושי הקרקע בסמוך לפרוייקט, תוך הערכה והבנה טובה יותר למורכבות הקשר ולמכלול הגורמים הפועלים על המערכת הדינאמית של תחבורה - ושימושי קרקע במבנה העירוני.